### 2011-01-05 other/IBST_Lectures.tex
PDF должны быть на месте

% Created 2011-01-05 Ср. 20:59
\documentclass[12pt, russian, oneside, article]{ncc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{fixltx2e}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{longtable}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{soul}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{hyperref}
\tolerance=1000
\usepackage[math]{pscyr}
\usepackage{indentfirst}
\providecommand{\alert}[1]{\textbf{#1}}
\begin{document}

\title{Информационная безопасность систем и технологий}
\author{Максим Захаров}
\date{05 Январь 2011}
\maketitle

\setcounter{tocdepth}{3}
\tableofcontents
\vspace*{1cm}

\href{file://~/Documents/Git/lectures/other~/Documents/Git/zamal.github.com/pdf/IBST_Lectures.pdf}{Скачать в PDF}

\section{Протокол IP}
\label{sec-1}

Протокол сетевого уровня, обеспечивает передачу дейтаграмм между компьютерами, разбиение их на фрагменты и её маршрутизацию.

Протокол IP не гарантирует надёжную доставку дейтаграмм, он не управляет потоком данных и не выявляет ошибки передачи. Оптимизация маршрута проводится только для соседних узлов.

Максимальный размер пакета равен 2$^{\mathrm{16}}$ байт.

Связь по протоколу поддерживается без установления соединения.

Протокол IP использует 32-разрядные адреса компьютера в версии 4. В версии 6 используются 128-разрядные адреса.
\subsection{Заголовок протокола IP}
\label{sec-1_1}

Длина заголовка равна 5 или 6 32-разрядных слов.

Поля:

\begin{enumerate}
\item \emph{Версия}. В нём содержится версия протокола IP. Это поле указывает программе-получателю как декодировать все остальные поля заголовка, т. к в разных версиях поля отличаются. Если программа не работает с указанной версией протокола, то дейтаграмма отбрасывается.
\item \emph{Длина заголовка}. В нём хранится длина заголовка. Размер поля 4 бита. В нём написано либо число 5, либо 6.
\item \emph{Тип обслуживания}. Длина 8 бит. Первые 3 бита обозначают приоритет дейтаграммы. Если он равен 0 --- обычная, все 1 --- сетевое управление. 1 бит --- задержка, следующий --- пропускная способность, далее --- надёжность.
\item \emph{Длина дейтаграммы}. Длина поля 16 бит.
\item \emph{Идентификатор}. Длина 16 бит. В нём содержится уникальный идентификатор, присвоенный дейтаграмме передающим узлом. Идентификатор получают от протоколов вышестоящего уровня. Он используется для правильной сборки сообщений при фрагментации.
\item \emph{Флаги}. 3 бита. 1 бит не используется, 2 бит --- флаг не фрагментировать, 3 бит --- есть ещё фрагменты.
\item \emph{Смещение фрагмента}. Номер фрагмента в сообщении. Его длина 13 бит. Смещение указывается в единицах, кратных 8 байтам.
\item \emph{Время жизни}. Длина 8 бит. Время в секундах, которое отводится на доставку дейтаграммы. Обычно 15-30 секунд. Если время жизни истекло, дейтаграмма уничтожается. Каждый узел, в который попадает дейтаграмма, уменьшает время жизни на 1 или больше.
\item \emph{Протокол}. Длина 8 бит. В нём содержится код протокола транспортного уровня, для которого предназначена дейтаграмма. Для TCP --- 6.
\item \emph{Контрольная сумма заголовка}. Длина 16 бит. Контрольная сумма вычисляется по всему заголовку и меняется в каждом узле, через которую она проходит. Она вычисляется путём сложения всех 16-разрядных слов заголовка и дополнением результата 1.
\item \emph{IP-адрес отправителя}. 32 бита.
\item \emph{IP-адрес получателя}. 32 бита.
\item \emph{Опции}. Каждой опции отводится 1 байт. Каждый байт делится на 3 части.

\begin{itemize}
\item 1 часть --- копия, занимает 1 бит (нужно ли копировать поле ``опции'' при фрагментации дейтаграмм).
\item 2 часть --- класс опции, занимает 2 бита (класс 00 --- управление сетью, класс 10 --- отладка сети).
\item 3 часть --- номер опции, 5 бит (00000 --- конец списка опций, 00011 --- совместная маршрутизация, где часть маршрута задаётся отправителем, остальные определяются шлюзами, 01001 --- маршрутизация отправителя, где все узлы задаются отправителем, 00111 --- обозначает запись маршрута, 00100 --- запись временных меток).
\end{itemize}

\item \emph{Заполнитель}. Для дополнения заголовка до целого числа 32-разрядных слов.
\end{enumerate}

После формирования дейтаграммы конструируются заголовок. Для него вычисляется контрольная сумма. Определяется узел, в которую предполагается отправить дейтаграмму. Если получатель находится в той же сети, что и отравитель, этим следующим узлом будет получатель. Если нет, то следующим узлом будет шлюз. Если используется опция ``запись маршрута'', то добавляются адреса узлов нужного маршрута. Дейтаграмма передаётся через протоколы нижележащих уровней в сеть.

Каждый шлюз в сети, через который проходит дейтаграмма проверяет контрольную сумму. Если контрольные суммы не совпадают, дейтаграмма уничтожается, а отправителю передаётся сообщение об ошибке. Если совпадают, уменьшается значение поля ``время жизни'', если это поле равно 0, то дейтаграмма уничтожается.

Определяется следующий узел маршрута, исходя из адреса получателя или опции маршрутизации. Заголовок перестраивается заново. Если при этом требуется фрагментация и соответствующий флаг не фрагментируется, дейтаграмма уничтожается и отправителю отправляется сообщение об ошибке.

При необходимости может быть записана временная метка. После того, как дейтаграмма достигла машины получателя, проверяется контрольная сумма заголовка. Получатель ждёт сборки в течение определённого времени. Если за это время сообщение не было собрано, то все его полученные фрагменты уничтожаются, отправителю отправляется сообщение об ошибке. Если всё нормально, IP заголовков уничтожаются, сообщение передаётся на более высокий уровень, если требуется, отправителю посылается ответ.
\section{Протокол ICMP (Internet control message protocol)}
\label{sec-2}

Этот протокол сообщает отправителю об ошибках в сети. Используется совместно с IP. ICMP-дейтаграмма снабжена IP-заголовком, поэтому она в сети обрабатывается также, как обычная IP-дейтаграмма. В узлах сети ICMP-дейтаграммы обрабатываются на сетевом уровне.

Сообщения об ошибках передаются машине отправителя, а внутри ICMP-сообщение. Внутри этого ICMP-сообщения находятся IP-заголовок и первые 64 бита дейтаграммы, при передаче которой возникла ошибка.

Вид заголовка хранится в ICMP-заголовке. Заголовок состоит из 3 полей:
\begin{enumerate}
\item Тип сообщения.

\begin{itemize}
\item 0 --- эхо-ответ;
\item 8 --- эхо-запрос;
\item 3 --- адресат недостижим. Это же сообщение генерируется, если шлюзу необходимо фрагментировать дейтаграмму, а в ней установлен флаг ``не фрагментировать'';
\item 4 --- снизить скорость передачи данных;
\item 5 --- переадресовать. Служебное сообщение для шлюзов при выполнении маршрутизации;
\item 11 --- время жизни дейтаграммы истекло;
\item 12 --- неправильный параметр. Возникает при обнаружении семантической или синтаксической ошибки в IP-заголовке;
\item 13 --- запрос временной метки;
\item 14 --- отклик на запрос временной метки. Они нужны для контроля прохождения дейтаграмм через узлы сети. При этом внутри ICMP-сообщения в запросе записывается вместо IP-заголовка исходная временная метка, а в отклике к этой метке добавляется метка получения запроса шлюза и метка отправки ответа шлюзу;
\item 17 --- запрос адресной маски;
\item 18 --- отклик на запрос адресной маски. Эти сообщения применяются для тестирования определённой подсети с заданной маски.
\end{itemize}

\item Код сообщения.
\item Контрольная сумма ICMP-заголовка. Вычисляется также, как контрольная сумма IP-заголовка.
\end{enumerate}
\section{Протокол IP версии 6}
\label{sec-3}

Основное отличие от версии 4 заключается в использовании 128-битных IP-адресов. Кроме этого протокол предусматривает введение метки для контроля качества обслуживания и предотвращения фрагментации в промежуточных узлах. В этом протоколе предусматривается встроенное средство для аутентификации и шифрования данных.

Заголовок имеет длину 40 байт.
\begin{enumerate}
\item \emph{Версия}. 4 бита.
\item \emph{Приоритет}. Приоритет дейтаграммы. 4 бита.
\item \emph{Метка потока}. Длина 24  бита. При помощи этого поля помечаются дейтаграммы, для которых в маршрутизаторах сети требуется специальная обработка.
\item \emph{Длина всей IP-дейтаграммы минус длина заголовка}. 16 бит.
\item \emph{Следующий заголовок}. Его длина 8 бит. В нём определяется заголовок, который находится за заголовком IP. Следующим заголовком может быть заголовок транспортного уровня либо заголовок расширения IP.
\item \emph{Предельное число транзитов}. Длина 8 бит.
\item \emph{Адрес источника}. 128 бит.
\item \emph{Адрес получателя}. 128 бит.
\end{enumerate}
\subsection{Заголовки расширений IP}
\label{sec-3_1}

\begin{enumerate}
\item Заголовок параметров транзита. В нём содержится дополнительная информация для маршрутизаторов. Используется в настоящее время для передачи пакетов длиной до 4 ГБ.
\item Заголовок параметров адресата. В нём содержится информация, которую будет обрабатывать конечный получатель пакета.
\item Заголовок маршрутизации. Используется для маршрутизации. В нём содержится список узлов, через которые должна пройти IP-дейтаграмма. Он начинается: сначала указывается поле следующего заголовка, затем указывается длина заголовка маршрутизации, потом указывается тип маршрутизации, потом оставшиеся сегменты, т. е. оставшиеся узлы, через которые должна пройти дейтаграмма. После этого указывается сам маршрут.
\item Заголовок фрагментации. Используется при необходимости фрагментации дейтаграмм. Фрагментация может быть выполнена только отправителем. Заголовок состоит:

\begin{itemize}
\item следующий заголовок;
\item смещение фрагмента. Длина 13 бит. Смещение измеряется в единицах, кратных 64 битам;
\item 2 бита не используются;
\item флаг ``есть ещё фрагменты'';
\item идентификатор дейтаграммы. Длина 32 бита.
\end{itemize}

\item Заголовок аутентификации.
\item Заголовок шифрования.
\end{enumerate}
\section{Протокол IPsec}
\label{sec-4}

Протокол IPsec обеспечивает защиту обмена данными в сетях за счёт шифрования и (или) аутентификации всего потока данных на уровне IP.

Протокол может работать в двух режимах:
\begin{enumerate}
\item Транспортный. В этом режиме защищаются только данные из IP-дейтаграмм, а заголовок IP-дейтаграммы не защищается.
\item Туннельный. В этом режиме защищается вся IP-дейтаграмма. Для этого к защищённой IP-дейтаграмме добавляется новый IP-заголовок, никак не защищённый. Обычно в нём указывается IP-адрес маршрутизатора или шлюза, который стоит в сети конечного получателя.
\end{enumerate}

IPsec поддерживает два протокола защиты:
\begin{enumerate}
\item Аутентификация AH.
\item Протокол шифрования аутентификации ESP.
\end{enumerate}

Внутри каждого из этих протоколов может использоваться несколько различных алгоритмов.

Дополнительно в протоколе IPsec определён протокол распределения ключей.

Заголовок аутентификации обеспечивает аутентификацию IP-дейтаграмм и проверку целостности данных в нём.

Заголовок состоит из следующих полей:
\begin{enumerate}
\item Следующий заголовок. Длина 8 бит.
\item Длина. Здесь длина заголовка в 32-битных единицах минус 2.
\item Зарезервированных 16 бит.
\item Индекс параметров защиты. Длина 32 бита. Он идентифицирует защищённую связь.
\item Порядковый номер. Длина 32 бита. Порядковый номер дейтаграммы, который был послан по данной защищённой связи.
\item Данные аутентификации. В нём содержится код аутентификации.
\end{enumerate}
\subsection{Защищённая связь}
\label{sec-4_1}

Связь --- односторонние отношения между отправителем и получателем.

Связь определяется параметрами:
\begin{enumerate}
\item Индекс параметров защиты. Строка битов, которая обозначает некий условный номер этой связи. По нему определяются алгоритмы обработки принятого пакета.
\item IP-адрес получателя.
\item Идентификатор протокола защиты. Параметры защищённой связи хранятся в специальных таблицах. В этих таблицах записаны:

\begin{itemize}
\item счётчик порядкового номера;
\item флаг переполнения счётчика порядкового номера;
\item окно защиты от воспроизведения. Для защиты от повторной передачи одних и тех же дейтаграмм.
\end{itemize}

\item Информация AH. Хранятся параметры для алгоритма аутентификации.
\item Информация ESP. В нём хранятся параметры выбранного алгоритма шифрования.
\item Время жизни защищённой связи. Это интервал времени или значение счётчика байтов, по достижении которого связь уничтожается.
\item Режим IPsec.
\item Максимальная единица передачи маршрута. Максимальный размер пакета, который может быть передан без фрагментации.
\end{enumerate}

Защищённые связи связываются с потоком IP через селекторы. Эти селекторы хранятся в базе данных политики защиты. Деление потоков может осуществляться по IP адресам пункта назначения, IP адресам источников, по протоколу транспортного уровня, по метке потока протокола IPv6 и т. п.
\subsection{Формат пакетов ESP}
\label{sec-4_2}

\begin{enumerate}
\item Индекс параметров защиты. Длина 32 бита. Номер защищённой связи.
\item Порядковый номер дейтаграммы. Длина 32 бита.
\item Передаваемые данные.
\item Заполнитель. Нужен для правильной работы алгоритма шифрования.
\item Длина заполнителя.
\item Следующий заголовок. Длина 8 бит.
\item Данные аутентификации. Вычисляется для всей дейтаграммы ESP.
\end{enumerate}

Шифры RC5, тройной DES, IDEA, BlowFish, CAST.
\subsection{Управление ключами}
\label{sec-4_3}

Управление ключами может быть ручное (когда администратор сам вводит ключи в систему) и автоматизированное. Для автоматизированного применяя протокол ISAKMP/OAKLEY. OAKLEY --- протокол управления ключами основан на алгоритме Диффи-Хеллмана.

К обычному Диффи-Хеллману в нём добавлена аутентификация сторон, обменивающихся ключами. Аутентификация может быть выполнена с помощью ЭЦП или алгоритмов шифрования.
\subsection{Протокол ISAKMP}
\label{sec-4_4}

Протокол защищённой связи и управления ключами. Сообщения этого протокола состоят из заголовка и данных. Они передаются с помощью протокола транспортного уровня UDP. В заголовке присутствуют следующие поля:
\begin{enumerate}
\item Случайное число, которое генерируется стороной, изменяющей, создающей, удаляющей связь.
\item Случайное число объекта получателя.
\item Следующий полезный груз. В этом поле указывается тип данных, которые передаются в сообщении ISAKMP.
\item Главный номер версии.
\item Дополнительный номер версии.
\item Тип обмена.
\item Флаги. Флаг указывает зашифрованы или нет данные ISAKMP.
\item Бит фиксации. Он нужен, чтобы удостовериться, что сначала была создана защищённая связь, а потом получены соответствующие пакеты ISAKMP.
\item Универсальный идентификатор сообщения.
\item Длина сообщения в байтах.
\end{enumerate}

Типы полезного груза:
\begin{enumerate}
\item Защищённая связь. Нужна, чтобы начать процесс создания защищённой связи.
\item Тип предложения. В нём указывается применяемый протокол ESP/AH, число трасформаций.
\item Трасформация. В каждой трасформации передаются атрибуты используемого алгоритма шифрования или аутентификации. Трансформаций может быть указано несколько.
\item Тип обмена ключами.
\item Идентификация. Предназначена для аутентификации связывающих сторон.
\item Сертификат. Сертификат открытого ключа.
\item Цифровая подпись.
\item Хеширование.
\item Запрос сертификата.
\item Нонс. Случайное число. Оно нужно, чтобы обеспечить защиту от атак воспроизведения сообщений и обеспечить процесс обмена сообщениями в реальном времени.
\item Тип уведомления.
\item Тип удаления. Удаление защищённой связи.
\end{enumerate}
\subsection{Тип обмена}
\label{sec-4_5}

\begin{enumerate}
\item Базовый обмен. Происходить обмен ключами и данными аутентификации одновременно.
\item Обмен с защитой идентификации сторон.
\item Обмен только данными аутентификации.
\item Обмен без идентификации сторон.
\item Информационный обмен. Нужен для передачи сообщений о параметрах управления защищённой связью.
\end{enumerate}
\section{Протоколы транспортного уровня}
\label{sec-5}
\subsection{TCP}
\label{sec-5_1}

Протокол TCP является пакетным. Пакеты называются сегментами. Каждый сегмент имеет заголовок.

Формат \emph{заголовка}:
\begin{enumerate}
\item Порт отправителя. Длина 16 бит.
\item Порт получателя. Длина 16 бит.
\item Позиция сегмента.
\item Первый ожидаемый байт. Используется только, если сегмент --- это квитанция.
\item Смещение данных. Это длина заголовка в 32-разрядных словах. Длина 4 бита.
\item 6 бит неиспользуемых.
\item Флаги. 6 флагов.

\begin{itemize}
\item URG. Срочность данных.
\item ACH. Квитанция.
\item PSH. Сегмент послать в первую очередь.
\item RST. Запрос на установку первоначальных параметров соединения.
\item SYN. Синхронизация счётчиков переданных данных при установлении соединения.
\item FIN. Отправлен последний бит сообщения.
\end{itemize}

\item Размер окна. В нём указывается сколько байт готов принять получатель.
\item Контрольная сумма. Длина 16 бит. Контрольная сумма вычисляется на весь сегмент + IP адреса отправителя и получателя, идентификатор протокола и длину сегмента.
\item Указатель срочности данных.
\item Опции.

\begin{itemize}
\item 0 --- конец списка опций.
\item 1 --- отсутствие операции.
\item 2 --- максимальный размер сегмента.
\end{itemize}

\item Заполнитель. Дополняет заголовок до целого числа 32-разрядных слов.
\item Поле данных. Размер не фиксирован (максимальный указан в опции максимальный размер сегмента).
\end{enumerate}

\emph{Номер порта} --- число, которое однозначно определяет приложение, осуществляющее сетевой обмен. Каждому приложения записан определённый номер порта.

\emph{Сокет} --- число, в которое входит IP адрес компьютера и номер порта. Однозначно определяет связь между процессами через протокол TCP.

Т. к. TCP отвечает за гарантированную доставку сообщений, поэтому передача сообщения происходит после установления соединения между отправителем и получателем. На каждую переданную дейтаграмму (сегмент) получатель должен послать квитанцию
\subsubsection{Передача сообщения}
\label{sec-5_1_1}

Сообщение от прикладного уровня является потоком, представляет собой последовательность байт фиксированной длины, передаваемых асинхронно.
TCP разбивает этот поток на сегменты и к каждому из них добавляет соответствующий заголовок. Длина сегмента задаётся администратором или определяется автоматически протоколом TCP.

Сначала происходит установление соединения. Отправитель посылает сегмент, в котором содержится номер сокета. В заголовке флаг SYN установлен в единицу. В ответ получатель посылает номер своего сокета. При этом в заголовке установлены флаги SYN и ASK. Отправитель посылает сегмент, в заголовке которого флаг ASK установлен в 1 и в поле, где указывается номер сегмента устанавливается 1. На этом процесс соединения заканчивается.

Если сообщение состоит из нескольких TCP сегментов, то получатель собирает его согласно порядковых номеров, хранящихся в заголовке. Если сегмент потерян или повреждён, то отправителю посылается сообщение, содержащее порядковый номер этого сегмента. Отправитель повторно передаёт запрошенный сегмент. Если сообщение принято, то посылается квитанция.

В последнем сегменте сообщения в заголовке должен быть установлен флаг FIN. После этого соединение разрывается.

Чтобы предотвратить переполнение буфера получателя используется т. н. скользящее окно, т. е. в заголовке передаётся размер окна, который может принять получатель.

В протоколе TCP используется несколько таймеров:
\begin{enumerate}
\item Таймер повтора передачи. Устанавливает время ожидания квитанции. Если квитанция за этот промежуток времени не поступает, сегмент считается потерянным и отправляется вновь. Повторная передача происходит заданное число раз. Если передача не удалась, то на прикладной уровень сообщается об ошибке.
\item Таймер задержки. Нужен, чтобы исключить повторное открытие только что закрытого порта, которое может быть вызвано прибывшими сегментами. Задержка может достигать 30 сек.
\item Таймер запроса. Нужен когда получатель приостановивший приём данных отправляет сообщение о возобновлении работы, но не получает подтверждения. Чтобы продолжить передачу, отправитель посылает запросы с периодом, заданным этим таймером.
\item Таймер контроля. Он вызывает периодическую передачу сегментов без данных. Нужен для проверки сети. Значение между 5--45 секундами.
\item Таймер разъединения. Задаёт максимальное время ожидания ответа. По истечении этого срока соединение разрывается. Максимальное время обычно равно 360 сек.
\end{enumerate}
\subsection{UDP}
\label{sec-5_2}

Это протокол транспортного уровня. Передача данных в нём происходит без установления соединения. Отправителю никак не сообщается доставлено ли его сообщение, правильно ли оно принято. Исправление ошибок происходит либо на сетевом, либо на прикладном уровне. Управление потоком данных не предусмотрено.

Заголовок UPD дейтаграммы:
\begin{enumerate}
\item Порт отправителя. Длина 16 бит. Поле необязательное.
\item Порт получателя. Длина 16 бит. Поле обязательно.
\item Длина дейтаграммы. Длина 16 бит.
\item Контрольная сумма. Длина 16 бит. Вычисляется также, как в протоколе TCP.
\item Данные.
\end{enumerate}
\section{Дополнительная лекция}
\label{sec-6}
\subsection{IP адресация}
\label{sec-6_1}

IP адрес является уникальным 32-битным идентификатором IP интерфейса в сети Интернет, т. е. если у хоста несколько интерфейсов, у него будет несколько IP адресов.

IP адрес принято записывать в десятичном виде с разбивкой 32-битного числа по октетам. IP адрес состоит из 2 частей. Старшие разряды являются адресом сети, младшие разряды --- адресом хоста. Граница разделов 2 частей определяются маской (subnet mask).

\emph{Маска} --- 32-битовая комбинация, в которой единицы установлены на сетевой части адреса, а нули на хостовой.
\subsection{Классовая модель адресов}
\label{sec-6_2}

Существуют 5 классов адресов:
\begin{enumerate}
\item A. 255.0.0.0. Диапазон 0.0.0.0 - 127.0.0.0
\item B. 255.255.0.0. Диапазон 128.0.0.0 - 192.255.0.0
\item C. 255.255.255.0. Диапазон 193.0.0.0 - 223.255.255.255.0
\item D. Сеть мультиадресной рассылки. Адреса этого диапазона могут быть присвоены нескольким сетевым интерфейсам. Диапазон 224.0.0.0 - 239.0.0.0
\item E. Диапазон 240.0.0.0 - 255.255.255.255
\end{enumerate}
\subsection{Специальные IP адреса}
\label{sec-6_3}

\begin{itemize}
\item 0.0.0.0 --- маршрут по умолчанию (default road). Используется в маршрутных таблицах для указания направления передачи пакетов, адресат которых неизвестен.
\item 255.255.255.255 --- широковещательный адрес (broadcast) локальной сети, в которой абонент находится.
\item адрес, у которого хостовая часть нулевая называется адресом сети и он не может быть присвоен никакому хосту.
\item адрес, у которого хостовая часть единицы называется широковещательным адресом удалённой сети. Он не может быть присвоен хосту.
\item 127.0.0.0 --- сеть обратной связи (loopback). В ней определён только один интерфейс --- 127.0.0.1. Любой пакет, отправленный по адресу 127.0.0.1 будет принят этим же узлом так, как если бы он пришёл из сети. Используется для отладки сетевых сервисов без подключения к реальной сети.
\end{itemize}
\subsection{Серые адреса}
\label{sec-6_4}

Любой пакет, отправленный по серому адресу будет отброшен маршрутизаторами сети Интернет и останется в пределах локальной сети. Поэтому адреса из серых диапазонов могут иметь несколько хостов в разных локальных сетях.

\begin{itemize}
\item A: 10.0.0.0
\item B: 172.16.0.0 - 172.32.0.0
\item C: 192.168.0.0 - 172.168.255.0
\end{itemize}

Для доступа с серого адреса к сети Интернет используется специальное устройство --- прокси сервер, которое реализует функции трансляции адресов NAT.
\subsection{Бесклассовая модель}
\label{sec-6_5}

1000000 128

1100000 192

1110000 224

1111000 240

1111100 248

1111110 254

Для получения адреса сети необходимо IP адрес узла в двоичном виде поразрядно умножить на маску. Для получения адреса хоста IP адрес в двоичном виде поразрядно необходимо умножить на инвертированную маску

Сеть 172.16.40.0/24

3 сети 20 хостов

172.16.40.000/00000

172.16.40.001/00000

172.16.40.010/00000

Диапазон
0: 172.16.40.000/00001 = 1

   172.16.40.000/11110 = 30

1: 172.16.40.001/00001 = 33

   172.16.40.001/11110 = 62

2: 172.16.40.010/00001 = 65

   172.16.40.010/11110 = 94
\subsection{Практика}
\label{sec-6_6}

65.179.19.241

255.255.128.0 маска

Найти адрес сети, хоста, диапазон, широковещательный адрес сети.

Умножить 19 на 128 в двоичном виде поразрядно.

Адрес сети: 65.179.0.0

128 инвертировать и умножить.

Адрес хоста: 0.0.19.241

Адрес сети: минимальный 65.179.00000000.0000001

максимальный 65.179.127.255

Широковещательный: 65.179.0.255
\subsection{Маршрутизация}
\label{sec-6_7}

\begin{center}
\begin{tabular}{rrrrr}
   Адрес пол.  &       Маска пол.  &  Маршрутизатор  &     Интерфейс  &  Метрика  \\
\hline
  172.16.40.0  &  255.255.255.224  &    172.16.40.1  &   172.16.40.1  &        1  \\
 172.16.40.32  &  255.255.255.224  &   172.16.40.33  &  172.16.40.33  &        1  \\
 172.16.40.64  &  255.255.255.224  &   172.16.40.65  &  172.16.40.65  &        1  \\
      0.0.0.0  &          0.0.0.0  &    65.137.80.1  &  65.137.80.11  &        1  \\
\end{tabular}
\end{center}
\section{Протокол SSL}
\label{sec-7}

Протокол SSL предназначен для защищённой передачи данных через протокол TCP. Протокол SSL в стеке протоколов находится над TCP, но ниже протоколов прикладного уровня.

Протокол прикладного уровня, который используют SSL --- HTTP.

SSL состоит из 4 отдельных протоколов:
\emph{Протокол записи}. Этот протокол непосредственно взаимодействует с протоколом TCP. Он обеспечивает конфиденциальность сообщений и целостность сообщений. Конфиденциальность обеспечивается за счёт шифрования данных, а целостность сообщений за счёт добавления к данным кода аутентичности (контрольная сумма). Данные приложения разбиваются на фрагменты размером не более 2$^{\mathrm{14}}$ байт. Потом может быть выполнено сжатие данных. На эти данные вычисляется код аутентичности и этот код добавляется после данных.

Сформированный блок шифруется с использованием симметричного алгоритма. К полученному зашифрованному блоку добавляется заголовок протокола записи.
Сформированный пакет поступает на уровень протокола TCP.

Алгоритмы шифрования DES. Код аутентичности SHA-1.

Поля заголовка:
\begin{enumerate}
\item Тип содержимого. Длина 8 бит. Определяется протокол лежащего выше уровня, которому адресован фрагмент.
\item Главный номер версии. Длина 8 бит. Главный номер версии используемого протокола SSL.
\item Дополнительное поле. Длина 8 бит.
\item Дополнительный номер протокола.
\item Длина сжатого фрагмента. Длина 16 бит. Длина в байтах фрагмента открытого текста. Максимальное значение 2$^{\mathrm{14}}$ + 2048.
\end{enumerate}

\emph{Протокол изменения параметров шифрования}. Этот протокол расположен над протоколом записи. Этот протокол служит для передачи сообщения с параметром скопировать состояние ожидания в текущее состояние в результате чего обновляются параметры шифров, используемых для данного соединения. Сообщение представляет собой 00000001.

\emph{Протокол извещения}. Он предназначен для обмена служебными сообщениями о работе SSL. Он также расположен над протоколом записи. Сообщение состоит из 2 байт. Первый байт означает уровень предупреждения или уровень неустранимой ошибки. Если уровень равен 2, то соединение по протоколу SSL разрывается. Второй байт --- код, означающий смысл извещения.

\emph{Протокол квитирования}. Лежит над протоколом записи. По этому протоколу происходит взаимная аутентификация сторон, согласовываются алгоритмы шифрования и их параметры, алгоритмы вычисления кода аутентичности, передаются ключи. Этот протокол используется до начала передачи данных. Сообщение протокола состоит из 3 частей:
\begin{enumerate}
\item Тип сообщения. Размер 1 байт.
\item Длина сообщения. Размер 3 байта.
\item Содержимое.
\end{enumerate}
\subsection{Работа протокола SSL}
\label{sec-7_1}

\emph{Определение характеристик защиты}. Процесс передачи инициируется клиентом. Для этого он отправляет серверу сообщение ``clien hello''. В качестве параметров этого сообщения указываются наивысший номер версии протокола, поддерживаемый клиентом; случайное число --- используется во время обмена ключами для защиты от атак воспроизведения; идентификатор сеанса --- сеанс в протоколе ssl это связь между клиентом и сервером; список шифров, которые поддерживает клиент; список методов сжатия, которые поддерживает клиент. В ответ на это сообщение сервер должен послать сообщение ``server hello'', в котором будут те же параметры. В качестве случайного числа передаётся число, сгенерированное сервером.

Возможные методы обмена ключами --- RSA, Диффи-Хелмана и его различные модификации.

Алгоритмы шифрование RC4, RC2, DES, IDEA, 3DES, DES40.

Вычисление кода проверки целостности MD5, SHA-1.

\emph{Аутентификация и обмен ключами}. Если требуется аутентификация сервера, сервер отправляет свой сертификат X.509. Затем передаётся необходимая информация для выработки общего сеансового ключа с клиентом. В конце этой информации сервер отправляем ``server done''. Получив это сообщение клиент проверяет подлинность сертификата. После клиент отправляет свой сертификат серверу и необходимую со своей стороны информацию для выработки общего сеансового ключа.

\emph{Завершение создания защищённого соединения}. Клиент отправляет сообщение изменение параметров шифрования, т. е. начинает работать протокол изменения параметров шифрования.

Затем сразу же отправляется сообщение ``finished'', которое зашифровано на выбранном алгоритмом с сформированным сеансовым ключом. В ответ на эти два сообщения сервер посылает своё сообщение изменение параметров шифрования и своё сообщение ``finished'', зашифрованное при помощи ключа. Эти сообщения нужны для того, чтобы узнать, что у клиента и сервера один сеансовый ключ.

Если установление сеанса завершилось успешно, начинается передачи данных от протоколов вышележащих уровней.
\subsection{Уязвимости SSL}
\label{sec-7_2}

\begin{enumerate}
\item Вскрытие используемых алгоритмов шифрования.
\item Уязвимость к атакам открытого текста. Эта атака используется для определения сеансового ключа. Она может успешна из-за того в открытом тексте часто встречаются одни и те же команды протокола HTTP.
\item Атака воспроизведения. Противник пытается передать серверу заранее перехваченное сообщение от клиента. Успешность данной атаки определяется длиной случайного числа, являющегося идентификатором сеанса.
\item Атака ``посредник''. Противник между клиентом и сервером.
\end{enumerate}
\section{Протокол Kerberos}
\label{sec-8}

Этот протокол предназначен для аутентификации и обмена ключами, которые нужны для установки защищённого канала связи между абонентами, работающими в Интернете.

Этот протокол является протоколом прикладного уровня и разработан для сетей TCP/IP.

Kerberos состоит:
\begin{enumerate}
\item Сервер аутентификации.
\item Сервер выдачи мандатов.
\item Клиенты.
\item Серверы, к которым пользователи (клиенты) обращаются за каким либо ресурсом.
\end{enumerate}

Подстроен на основе протокола Нитхема/Шредера с 3-ей доверенной стороной. Первый 2 компонента являются этой стороной.

На сервере аутентификации хранится БД, в которой записаны идентификаторы всех пользователей сети и их секретные ключи, идентификаторы всех ресурсов сети и их секретные ключи. Эти секретные ключи позволяют шифровать сообщения для клиентов и серверов. Успешное расшифрование этих сообщений является гарантией прохождения аутентификации всеми участниками протокола. 
\subsection{Описание протокола}
\label{sec-8_1}

\begin{enumerate}
\item Клиент посылает серверу аутентификации сообщения с запросом на разрешение доступа к серверу выдачи мандатов. Это сообщение включает в себя:

\begin{itemize}
\item идентификатор клиента,
\item идентификатор сервера выдачи мандатов и
\item метку времени.
\end{itemize}

\item Сервер аутентификации отвечает клиенту в сообщении, которое зашифровано секретным ключом клиента, который хранился в БД. В этом сообщении содержится:

\begin{itemize}
\item сеансовый ключ для связи с сервером выдачи мандатов,
\item идентификатор сервера выдачи мандатов,
\item метку времени, когда был отправлен ответ, срок действия мандата и мандат сервера выдачи мандата. \emph{Мандат} --- специальная информация, на основе которой происходит проверка подлинности обращающего субъекта.
\end{itemize}

\item Клиент посылает полученный мандат и идентификатор требуемого ему сервиса серверу выдачи мандатов. В этом сообщении присутствует \emph{аутентификатор клиента}. Аутентификатор клиента из идентификатора клиента, сетевого адреса и метки времени. Эти 3 компонента зашифровываются на ключе, который был получен на шаге 2.
\item Сервер выдачи мандатов расшифровывает полученный аутентификатор клиента, проверяет разрешён ли клиенту доступ к запрашиваемому ресурсу и если разрешён, посылает сообщение, зашифрованное тем же ключом, полученным в шаге 2. Сообщение состоит из:

\begin{itemize}
\item ключа для установления связи между клиентом и запрашиваемым сервисом,
\item идентификатора сервиса,
\item метки времени и мандата сервиса. \emph{Мандат сервиса} --- зашифрованное сообщение при помощи ключа связи между сервисом и сервером выдачи мандатов. Внутри этого сообщения находится:

\begin{itemize}
\item сеансовый ключ для связи клиента и сервиса,
\item идентификатор клиента,
\item сетевой адрес клиента,
\item идентификатор сервиса,
\item метка времени,
\item срок действия мандата.
\end{itemize}

\end{itemize}

\item Клиент передаёт сервису полученный на шаге 4 мандат и свой аутентификатор. Аутентификатор на этом шаге шифруется при помощи ключа, полученного на шаге 4.
\item Сервис проверяет полученное сообщение. Если процедуры расшифрования прошли успешно, то аутентификация прошла успешно, т. е. сервис удостоверился, что к нему обращается клиент, указанный в сообщении. Происходит, если требуется аутентификация сервиса. Сервис отсылает клиенту зашифрованное сообщение, полученную на шаге 5 метку времени + 1-ца. Используется ключ тот же, что и на шаге 5 для шифрования аутентификатора.
\end{enumerate}

Среда Kerberos должна удовлетворять следующим условиям:
\begin{enumerate}
\item Сервер аутентификации должен хранить свои байты данных, хешированные пароли всех пользователей системы. Пароли пользователей используются для формирования идентификатора клиента.
\item Все сервисы в сети должны быть зарегистрированы и у каждого из них должен быть свой секретный ключ для связи с сервером Kerberos.
\end{enumerate}

Kerberos работает в пределах одной локальной сети. Если пользователю требуются ресурсы другой сети, то Kerberos доступа к ним не разрешит. Чтобы это устранить необходимо, чтобы оба сервера Kerberos были зарегистрированы друг в друге. Соответственно для связи между серверами должны быть установлены секретные ключи. При такой конфигурации клиент сначала в своей сети должен получить мандат доступа к серверу выдачи мандатов в другой сети. После этого клиент обращается к серверу выдачи мандатов другой сети и получает доступ к интересующему ресурсу.

Отличия 4 и 5 версии Kerberos: в версии 4 использовался алгоритм шифрования DES. В версии 5 может быть выбран любой другой алгоритм шифрования. В версии 4 требуется использование IP-адрасации, в версии 5 --- любые сетевые адреса. В версии 4 срок действия мандата составлял 1280 минут максимум, потому, что срок действия мандата представлялся 8-битовым числом; в версии 5 явно указывается момент начала действия мандата и момент его окончания.

Уязвимости Kerberos:
\begin{enumerate}
\item Повторное использование перехваченной информации.
\item Синхронизация часов. Т. е. система будет работать правильно, если у всех её участников часы синхронизированы.
\item Сложность паролей.
\item Повторное использование идентификаторов субъектов. Новый объект системы может получить идентификатор выбывшего.
\item Сеансовые ключи. Один и тот же ключ используется в нескольких сеансах связи.
\end{enumerate}

Kerberos в настоящее время поддерживается Windows и FreeBSD.
\section{Межсетевые экраны}
\label{sec-9}

Межсетевые экраны реализуют методы контроля за информацией, поступающей или выходящей из системы.

Защита системы обеспечивается за счёт фильтрации информации на основе критериев, заданных администратором.

Процедура фильтрации включает в себя анализ заголовков каждого пакета, проходящего через экран и передача их дальше только в том случае, если они удовлетворяют правилам фильтрации. Если не удовлетворяет, то пакет уничтожается.

Фильтрация пакетов может выполняться для протоколов разных иерархических уровней (сетевого, транспортного, прикладного).

\begin{enumerate}
\item На сетевом уровне в качестве критериев фильтрации используются IP-адреса отправителя и получателя, тип данных в пакете ICMP протокола и т. п.
\item На транспортном уровне --- номера портов отправителя, получателя, флаги в TCP-сегментах, поле \emph{длина} в TCP сегменте.
\item На прикладном уровне --- типы команд протокола, длины заголовков, адреса ресурсов.
\end{enumerate}

Правила фильтрации могут быть настроены 2 способами:
\begin{enumerate}
\item Всё, что не запрещено --- разрешено.
\item Всё, что не разрешено --- запрещено.
\end{enumerate}

Межсетевые экраны позволяют скрывать реальные IP адреса в защищаемой системе при помощи функции трансляции сетевых адресов (NAT).

При поступлении пакета данных межсетевой экран заменяет реальный IP адрес отправителя пакета на виртуальный и посылает его получателю.

\begin{enumerate}
\item Виртуальный IP адрес может быть неизменным, т. е. одинаковый для всех адресатов. В этом случае межсетевой экран каждому соединению присваивает уникальное числовое значение (номера портов).
\item Для каждого узла защищаемой сети может быть выделен отдельный виртуальный адрес. При этом эти адреса периодически изменяются.
\end{enumerate}

Межсетевые экраны могут реализованы аппаратно или программно. Аппаратные экраны обычно устанавливаются в точке подключения защищаемой сети к Интернету. Программные реализации экранов устанавливаются на серверы, рабочие станции, некоторые типы маршрутизаторов и коммутаторов.

\end{document}

### 2011-01-05 other/KOE_Lectures.tex
PDF должны быть на месте

% Created 2011-01-05 Ср. 20:59
\documentclass[12pt, russian, oneside, article]{ncc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{fixltx2e}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{longtable}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{soul}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{hyperref}
\tolerance=1000
\usepackage[math]{pscyr}
\usepackage{indentfirst}
\providecommand{\alert}[1]{\textbf{#1}}
\begin{document}

\title{Квантовая и оптическая электроника}
\author{Максим Захаров}
\date{05 Январь 2011}
\maketitle

\setcounter{tocdepth}{3}
\tableofcontents
\vspace*{1cm}

\href{file://~/Documents/Git/lectures/other~/Documents/Git/zamal.github.com/pdf/KOE_Lectures.pdf}{Скачать в PDF}

\section{Лекция 1}
\label{sec-1}

КОЭ --- новое направление в науке и технике, соединяющее в себе возможности оптики и электроники и появившаяся как отклик на новые потребности человеческой деятельности.

По возможностям превосходит оптику и электронику. Словом КОЭ впервые назвали средства и оборудование, осуществляющее оптическую связь.

В 60 годы, когда появились первые образцы лазеров, позволяющие получать когерентное излучение и давшие возможность проще использовать оптические эффекты, резко возросло число попыток использовать оптику в электронике, а появление методов и способов лазерной голографии открыло возможность получать копии электр. изображений.

В отличие от эл. техники, в которой использовались законы движения заряженных частиц (электронов и дырок в полупроводниках) эти законы использовались для получения, обработки и передачи информации в виде временных рядов.

С появление когерентного оптического излучения законы распространения света были упрощены для реализации и получение, обработка и передача информации уже смогла осуществляться без разложения спектра в виде передачи изображений.

Области применения и перспективы КОЭ.

Генеалогическое дерево КОЭ.

\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/KOE/tree.png}

Корневая система этого дерева расшифровывает свойства излучения и возможности оптоэлектронных систем:
\begin{enumerate}
\item Возможность расширения диапазона частот вплоть до оптической временной частоты.
\item Слабое влияние электромагнитных помех.
\item Бесконтактность получения и обработки информации.
\item Параллельность обработки информации.
\item Когерентность. Временная когерентность --- сама частота временная очень стабильна по девиации частоты.
\item Направленность распространения лазерных пучков. Пространственная когерентность.
\item Монохроматичность характеризуется степенью монохроматичности, которая измеряется в относительных единицах ширины спектральной линии к абсолютному его значению.
\item Фокусируемость. Сфокусированный лазерный пучок в фокальной плоскости фокусирующей системы характер. кружком Эйлера. Это даёт возможность концентрировать энергию лазерного излучения для того, чтобы испарять и твёрдые металлы, включая даже алмазы.
\end{enumerate}

Ветви:
\begin{enumerate}
\item Оптическая связь, которая включает связь по оптическим волокнам, космическая оптическая связь.
\item Промышленные измерения.

\begin{itemize}
\item не разрушающий контроль;
\item точный анализ;
\item галаграфические измерения;
\item сверхскоростные измерения.
\end{itemize}

\item Прочие измерения.

\begin{itemize}
\item измерения загрязнения окружающей среды;
\item определение координат;
\item геологоразведка;
\end{itemize}

\item Сверхскоростная спектроскопия.
\item Спектральный анализ. Включает в себя направления: анализ нелинейных спектров, включая биологический анализ.
\item Фотохимия. Разделение изотопов.
\item Обработка информации.

\begin{itemize}
\item запись на видеодиск;
\item лазерная печать;
\item считывание штриховых кодов;
\item получение трёхмерных изображений.
\item оптическая вычислительная техника, включая средства памяти.
\end{itemize}

\item Медицина.

\begin{itemize}
\item лазерный скальпель;
\item диагностика --- определитель состояния отдельных клеток;
\item тифлотехника;
\end{itemize}

\item Промышленное производство.

\begin{itemize}
\item обработка лазерным излучением;
\item термическая обработка;
\item прецизионная обработка.
\end{itemize}

\item Передача энергии. Посредством лазерных пучков.
\item Производство энергии. Ядерный синтез.
\end{enumerate}
\section{Лекция 2. Оптоэлектронные приборы}
\label{sec-2}

Корневая система:
\begin{enumerate}
\item Неэлектрические эффекты.
\item Фотовольтаический эффект.
\item Фотоэлектрический эффект.
\item Нелинейные оптические эффекты.
\item Магнитооптический эффект.
\item Акустооптический эффект.
\item Электрооптический эффект.
\item Вынужденное излучение и усиление света.
\item Люминесценция.
\end{enumerate}

Ветви:
\begin{enumerate}
\item Фотоприёмники.

\begin{itemize}
\item фотодиод (солнечная батарея);
\item фототранзисторы;
\item лавинный фотодиод;
\item ПЗС элементы (с приборо-зарядовой связью);
\item датчики образа;
\item фотоэлемент, фотоумножитель, пироэлектронные приборы.
\end{itemize}

\item Оптические волноводы.

\begin{itemize}
\item волоконно-оптический волнвод;
\item плёночные волноводы;
\item волноводная линза;
\end{itemize}

\item Оптическая память.

\begin{itemize}
\item устройства на основе фотоплёнки;
\item фотохромные материалы;
\item аморфные полупроводники;
\end{itemize}

\item Функциональные приборы.

\begin{itemize}
\item преобразователь некогерентного излучения в когерентное
\item оптически нестабильный элемент;
\item оптические вентили;
\item оптрон;
\end{itemize}

\item Интеграция.

\begin{itemize}
\item оптические интегральные схемы;
\item оптоэлектронные интегральные схемы;
\end{itemize}

\item Модуляторы света и отклоняющие сканирующие системы.

\begin{itemize}
\item системы зеркал;
\item приборы электромагнитоакустооптические;
\item инжекционные излучатели;
\end{itemize}

\item Дисплеи.

\begin{itemize}
\item светодиодные;
\item электролюминесцентные;
\item фосфорисцентные;
\item жидкокристаллические;
\item электрохромные.
\end{itemize}

\end{enumerate}

\end{document}

### 2011-01-05 other/MS_Lectures.tex
PDF должны быть на месте

% Created 2011-01-05 Ср. 20:59
\documentclass[12pt, russian, oneside, article]{ncc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{fixltx2e}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{longtable}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{soul}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{hyperref}
\tolerance=1000
\usepackage[math]{pscyr}
\usepackage{indentfirst}
\providecommand{\alert}[1]{\textbf{#1}}
\begin{document}

\title{Моделирование систем}
\author{Максим Захаров}
\date{05 Январь 2011}
\maketitle

\setcounter{tocdepth}{3}
\tableofcontents
\vspace*{1cm}

\href{file://~/Documents/Git/lectures/other~/Documents/Git/zamal.github.com/pdf/MS_Lectures.pdf}{Скачать в PDF}

\section{Общие сведения}
\label{sec-1}

\emph{Модель} --- это логические схемы, упрощающие рассуждения или логические построения, позволяющие проводить эксперименты, уточняющие природу явлений.

\emph{Моделирование} --- это замещение одного объекта другим с целью получения информации о свойствах объекта-оригинала с помощью объекта-модели.

Объектом-оригиналом может быть любая естественная или искусственная, реальная или воображаемая система.

Система характеризуется своими свойствами и имеет некоторое множество параметров. Параметры системы отражают её внутреннее содержание, т. е. структура и принципы функционирования.

Набор параметров и их значения выделяют систему среди всех остальных систем.

Количественной мерой свойств системы служит характеристики. \emph{Характеристики} --- это внешние признаки, которые важны при взаимодействии с другими системами.

Оригинал и модель сходны по некоторым параметрам и могут быть различны по другим. Замещение объекта моделью возможно, если интересующие исследователя характеристики оригинала модели определяются одинаковыми параметрами и связаны одинаковыми зависимостями с этими параметрами при одинаковых внешних воздействиях за определённый интервал времени.

Моделирование целесообразно проводить, когда у модели отсутствуют те признаки оригинала, которые препятствуют его исследованию или имеются отличные от оригинал параметры, способствующие изучению свойств модели.

Моделирование используется на этапе проектирования новых устройств или систем, для анализа вариантов проектных решений с целью выбора оптимального по заданным критериям; для анализа функционирования действующих систем в экстремальных условиях или при изменении их состава, структуры, способов управления или рабочей нагрузки.
\section{Классификация видов моделирования}
\label{sec-2}

В зависимости от формы представления объекта бывает мысленное моделирование и реальное моделирование.
\subsection{Мысленное моделирование}
\label{sec-2_1}

\emph{Мысленное моделирование} бывает 3 видов:
\begin{enumerate}
\item Наглядное.
\item Символическое.
\item Математическое.
\end{enumerate}

\emph{Математическое моделирование} --- это процесс установления соответствия реальному объекту некоторого математического объекта (модели) и исследование этой модели, позволяющее получать характеристики рассматриваемого объекта. Вид математической модели зависит от природы реального объекта, от задач исследования объекта и от требуемой достоверности и точности решения этой задачи.

Математическое моделирования делится на 3 вида:
\begin{enumerate}
\item Аналитическое. Модель записывается в виде функциональных отношений (алгебраических, дифференциальных, интегральных и т. п.).
\item Имитационное. Составляется алгоритм функционирования системы во времени.
\item Комбинированное.
\end{enumerate}
\subsection{Реальное моделирование}
\label{sec-2_2}

При реальном моделировании интересующие исследователя характеристики изучаются на реальном объекте или на его части.

Реальное моделирование бывает:
\begin{enumerate}
\item Натурное. Проводятся научные эксперименты на реальном объекте.
\item Физическое. При этом исследования проводятся на специальных установках, которые сохраняют природу явления и обладают физическим подобием.
\end{enumerate}

Самым достоверным из всех видов моделирования является натурное моделирование.

Наиболее широко применяемым видом моделирования является математическое. Аналитическое моделирование может быть применено только для систем, для которых точно известны математические зависимости между характеристиками, параметрами системы и внешними воздействиями на неё. Если это известно, то используется имитационное моделирование.
\section{Классификация моделей}
\label{sec-3}
\subsection{Физические модели}
\label{sec-3_1}

В основу классификации положена степень абстрагирования модели от оригинала.

\emph{Физическая модель} --- это система, которая эквивалентна или подобна оригиналу, либо у которой процесс функционирования такой же, как у оригинала и имеет такую же или другую физическую природу.

Этих моделей 4 вида:
\begin{enumerate}
\item Натурная модель. Это реально исследуемая система.
\item Квазинатурная модель. Совокупность натурных и математических моделей. Часть системы существует реально, а другая часть система ещё не создана.
\item Масштабная модель. Эта система той же физической природы, что и оригинал, но отличающаяся от него масштабом.
\item Аналоговая модель. Это система, имеющая физическую природу, отличающуюся от оригинала. При этом процессы функционирования должны быть сходны.
\end{enumerate}
\subsection{Математические модели}
\label{sec-3_2}

\emph{Математическая модель} --- это формализованное описание системы с помощью какого-то абстрактного языка (алгоритм, схемы, чертежи).

\begin{enumerate}
\item Аналитическая модель.
\item Имитационная.
\end{enumerate}
\section{Основные этапы моделирования}
\label{sec-4}

\begin{enumerate}
\item Постановка цели моделирования.
\item Разработка концептуальной модели.
\item Подготовка исходных данных.
\item Разработка математической или физической модели.
\item Выбор метода моделирования.
\item Выбор средств моделирования.
\item Проверка адекватности и корректировка модели.
\item Планирование экспериментов с моделью.
\item Проведение экспериментов с моделью.
\item Анализ результатов моделирования.
\end{enumerate}
\subsection{Постановка цели моделирования}
\label{sec-4_1}

Постановка цели является самым важным этапом моделирования. На этом этапе производится установление границ и ограничений при моделировании, выбор показателей для сравнения эффективности различных вариантов между собой и составляется содержательное описание объекта моделирования.

Для сравнения вариантов может быть использован один критерий (однокритериальная оценка) или сразу несколько (многокритериальная оценка).

Задание границ предусматривает задание временных интервалов, на которых изучается система, и устанавливаются минимальное и максимальное внешние воздействия на систему, определяется какие виды воздействия могут быть одновременно. При этом проводится некоторая идеализация условий функционирования системы за счёт отбрасывания некоторых факторов, которые являются несущественными для достижения цели моделирования.

Этап заканчивается оценкой материальных затрат на создание модели.
\subsection{Разработка концептуальной модели}
\label{sec-4_2}

\emph{Концептуальная модель} --- это абстрактная модель, определяющая состав и структуру системы, свойства элементов и причинно-следственные связи, существенные для достижения цели моделирования.

В концептуальной модели в словесной форме приводятся описание объекта моделирования, необходимое для достижения цели моделирования, список параметров, которые будут моделироваться, критерии для сравнения вариантов системы, способы представления результатов моделирования.

На этом этапе определяется язык формализации модели и способ проведения её исследований (для математической модели).
\subsection{Подготовка исходных данных}
\label{sec-4_3}

Сначала определяется какие качественные параметры будут использоваться в модели Эти параметры отвечают за конкретную процедуру выполнения каких либо операций.

Для определения диапазона изменения количественных параметров \ldots{} фактические данные об условиях, в которых будет работать или уже работает объект-оригинал. При этом т. к. большая часть параметров являются случайными величинами для создания их модели необходимо подобрать закон распределения этих величин.

Для каждого элемента системы существут функциональная связь между входным воздействием на него и его выходной характеристикой. Для некоторых элементов эта функциональная зависимость является очевидной, и её можно описать математическим выражением.

Для проверки правильности выбранного выражения для существующих систем проводятся сравнения расчётов по выражению и экспериментальных данных.

Если \ldots{} , то исследователь выдвигает гипотезы о возможных значениях параметров модели. При этом используются экспертные оценки, результаты исследования других система подобного назначения, личный опыт и интуиция создателей модели.

В конце этого этапа строится таблица, в которую заносятся все переменные и их значения.
\subsection{Разработка математической модели}
\label{sec-4_4}

Цель создания математической модели:
\begin{enumerate}
\item Дать формализованное описание структруры и процесса функционирования системы для однозначности их понимания.
\item Представить процесс функционирования системы в виде, допускающем аналитическое исследование.
\end{enumerate}

Для разработки математической модели может быть использован любой математический аппарат, который удобен для описание процессов в системе.

Наиболее широко исплользуется математический аппарат системы массвого обслуживания (для моделирования сетей связи), теории автоматов, дифференциальное и интегральное исчисление т. п.
\subsection{Разработка физической модели}
\label{sec-4_5}

При создании физической модели необходимо соблюдать 3 требования:
\begin{enumerate}
\item Подобие модели оригиналу, т. е. процесс протекающий в модели должен взаимооднозначно соответствовать процессу, протекающему в оригинале. На практике это требование трудно выполняемое, поэтому задаётся степень близости данных процессов.
\item Тождественность некоторых величин модели и оригинала. Это требование обуславливается необходимостью стыковки модели с реальной аппаратурой.
\item Требование специфики реализации модели. Эти требования задают отличия модели от оригинала, которые необходимы, чтобы эксперименты с моделью были дешёвыми и удобными.
\end{enumerate}
\subsection{Разработка имитационной модель}
\label{sec-4_6}

Система разделяется на функциональные блоки и для каждого блока строится алгоритм его функционирования. Если некоторые блоки системы можно заменить математическим выражением, то это производится.

Т. к. имитационные модели чаще всего используются для определения каких-либо вероятностных характеристик, определяется в каких точках модели эти статистики вычислять. Для модели задаются начальные условия и определяются критерии для окончания процедуры моделирования.

В зависимости от изменения модельного времени существует 2 вида имитационных моделей:
\begin{enumerate}
\item С приращением временного интервала.

\begin{itemize}
\item $\Delta t$ задаётся конкретной величине;
\item модельное время $t$ приравнивается 0;
\item выполняется изменение всех элементов в модели;
\item к модельному времени прибавляется $\Delta t$;
\item если время моделирования закончилось, то конец, если нет, то переход на шаг 3.
\end{itemize}

\item С продвижением времени до особых состояний.

\begin{itemize}
\item создаётся список всех возможных состояний системы и время их наступления;
\item из этого списка выбирается самое раннее событие;
\item производятся действия --- реакции на это событие;
\item если моделирование закончилось, то конец, если нет, то переход на шаг 2.
\end{itemize}

\end{enumerate}
\subsection{Выбор метода моделирования}
\label{sec-4_7}

Если построена математическая модель, то можно использовать 
\begin{itemize}
\item аналитический метод (решение уравнений в явном виде),
\item численные методы (решение уравнений для каких-то частных условий),
\item качественные методы (применяются для оценки устойчивости систем, для ассимптотической оценки оцениваемой величины),
\item имитационный метод
\end{itemize}
\subsection{Выбор средств моделирования}
\label{sec-4_8}

Средства моделирования бывают технические и программные.
\section{Пример}
\label{sec-5}

Необходимо смоделировать систему связи для оценки её помехоустойчивости к воздействию в виде гауссовского шуму.

Цель моделирования: необходимо определить какой из видов модуляции АМ, ЧМ, ФМ обеспечивает лучшую помехоустойчивость к гауссовскому шуму. Распределение по нормальному закону.

Уровень шума будет изменяться в процессе моделирования. Относительно уровня сигнала на входе КС.

Как моделировать каждый из блоков. В качестве источника информации генератор случайных чисел на основе рекуррентной линии задержки.

Полосовые фильтры моделируются путём свёртки входных сигналов с коэффициентами фильтра. Перед началом моделирования необходимо определится с порядком фильтра и вычислить его коэффициенты.

Модулятор реализуется путём вычисления уравнений для соответствующих видов модуляции. В модели необходимо определиться с несущей частотой сигналов, скоростью передачи.

Частота дискретизации.

Источник шума моделируется как генератор случайных чисел с нормальным законом распределения.

Особыми состояниями здесь будет генерация бита, появление промодулированной посылки на выходе модулятора, выход этой посылки из полосового фильтра.
\section{Испытание модели}
\label{sec-6}

Сначала задаётся исходная информация для моделирования. Для существующей системы измеряются характеристики системы и входные воздействия на неё. На основании этих данных задаётся диапазон изменения параметров модели и внешних воздействий на неё. Если модель строится для несуществующей системы, то исходная информация берётся от прототипов системы, а если их нет, то используются экспертные оценки.

После задания исходных данных начинается \emph{верификация} имитационной модели. Верификация --- это доказательство соответствия алгоритма её функционирования замыслу моделирования путём формальных и неформальных исследований реализованной программы или макета.

Формальные методы:
\begin{enumerate}
\item Замена некоторых вероятностных элементов модели на детерминированные и проверка на ``ожидаемость'' процесса моделирования.
\item Использование специальных анализаторов текстов программ. Эти анализаторы выявляют логические ошибки в тексте.
\item Тест на ``непрерывность'' моделирования. В ходе этого теста проверяется соответствие выходных характеристик воздействиям на входе модели по всему диапазону значений параметров модели.
\end{enumerate}

После проверки верификации начинается проверка адекватности модели. Эти процедуры возможны, только если модель построена для реальной системы.

Сначала на реальной системе проводится ряд экспериментов, в которых измеряются выходные характеристики системы при заданных внешних воздействиях. Затем в модели задают те же внешние воздействия и измеряют значения на выходе модели. Потом начинается их сравнение.

Сравнение полученных результатов может выполняться:
\begin{enumerate}
\item По средним значениям отклика модели и системы. В этом случае вычисляются математическое ожидание и дисперсия для откликов реальной системы и откликов модели.
\end{enumerate}

$M(y_p) = \frac{1}{N_p}\sum_{k=1}^{N_p}y_p(k)$

$D(y_p) = \frac{1}{N_p-1}\sum_{k=1}^{N_p}(y_p(k)-M(y_p))^2$

$D = \frac{(N_m - 1)D(y_p) + (N_p - 1 ) D(y_m)}{N_m + N_p -2}$

$R = M(y_p) - M(y_m)$

В статистике величины $D$ и $R$ считаются независимыми, поэтому для оценки адекватности используется Т-статистика.

$t_n = R\sqrt{\frac{N_m N_p}{D(N_m + N_p)}}$

Вычисленное значение $t_n$ сравнивается со значение $t_{text{кр}}$. Если больше, то модель неадекватна. $t_\text{{кр}}$ выбирается по таблице Стьюдента.

Величина $\alpha$ называется уровнем зависимости. Для расчетов его принимают 0,05. Второе число $\gamma$ называется степень свободы.

Число опытов обычно берётся несколько десятков.

\begin{enumerate}
\item По дисперсиям отклонений откликов модели от среднего значения откликов системы.
\end{enumerate}

В этом случае определяются математическое ожидание для системы.

$D_{\text{отк}}(y) = \frac{1}{N_m - 1} \sum_{k = 1}^{N_m}(y_m(k) - M(y_p))^2$

Затем вычисляется дисперсиям для реальной системы.

Если значение $F$ меньше критической, то модель адекватна, если больше, то модель неадекватна. $F$ критическое выбирается из таблиц. $\alpha$ остаётся 0,05. $\gamma$ будет $N$ модели

\begin{enumerate}
\item По максимальному значению абсолютных отклонений откликов модели от откликов системы.
\end{enumerate}

$\Delta y = max \frac{|y_m(k) - y_p(k)|}{M(y_p)}$

В этом способе число опытов на модели должно равняться числу опытов на реальной модели. Задаётся допустимая величина $\delta y$, если меньше ли равно допустимой величине отклонения, то модель является адекватной.

Проверка адекватности происходит для каждого компонента модели. Если хотя бы по одному из откликов модель становится неадекватной, то она вся бракуется
\section{Исследование свойств модели}
\label{sec-7}
\subsection{Проверка генераторов ПСЧ, используемых в модели:}
\label{sec-7_1}
\subsubsection{Проверка соответствия закону распределения.}
\label{sec-7_1_1}

Для этих целей используются критерии хи квадрат. От генератора получается выборка чисел. Все полученные числа разбиваются по интервалам и считается сколько чисел в каждом интервале. Затем полученное распределение чисел сравнивается с теоретическим по формуле: (1).

r - число интервалов, n - число чисел в интервале, N - теоретическое значение. Длина интервалов выбирается т. о., чтобы N в каждом интервале было одинаковым. Полученное значение хи квадрат сравнивается с табличным. Если вычисленное значение меньше табличного, значит генератор вырабатывает значения с требуемым законом распределения.
\subsubsection{Проверка корреляции чисел}
\label{sec-7_1_2}

Для этого необходимо вычислить значение автокорреляционной функции для последовательности чисел, выработанной генератором.
\subsubsection{Комбинаторный тест}
\label{sec-7_1_3}

Вычисляются вероятности появления заданных комбинаций чисел сгенерированной последовательности.

В имитационной модели для каждого источника (информационного сигнала, шума и т. д.) необходимо использовать отдельный генератор случайных чисел для того, чтобы обеспечить статистическую независимость моделируемых процессов.

Период вырабатываемой последовательности должен быть больше, чем планируемый объём выборки во всех экспериментах с моделью.
\subsection{Определение длительности переходного режима в модели}
\label{sec-7_2}

В большинстве моделей необходимо несколько шагов, чтобы модель перешла в устойчивое состояние. Пример --- заполнение линии задержки фильтра.

Существует 3 способа уменьшения влияния переходного процесса:

\begin{enumerate}
\item Использование длинных прогонов модели.
\item Исключение из рассмотрения начального периода. Исследователь должен точно знать, когда закончатся переходные процессы.
\item Выбор НУ, соответствующих выбранному режиму.
\end{enumerate}
\subsection{Оценка дисперсии результатов моделирования}
\label{sec-7_3}

Чем больше объем выборки, тем меньше должна быть дисперсия. Если это условие не выполняется, значит в модели присутствует ошибка.
\subsection{Планирование экспериментов}
\label{sec-7_4}

Эксперименты бывают 3 типов:
\begin{enumerate}
\item Сравнение средних и дисперсий различных альтернатив. Это самый простой тип экспериментов.
\item Определение важности учёта или значимости влияния переменных и ограничений, наложенных на эти переменные. В этом типе важность того или иного фактора ранжируется по убыванию. После ранжирования выявляются несущественные факторы, которыми можно будет пренебрегать.
\item Отыскание оптимальных значений среди некоторого множества.
\end{enumerate}
\subsection{Определение требуемого размера выборки}
\label{sec-7_5}

Определение требуемого размера выборки основано на вычислении доверительного интервала для какой-то заданной доверительной вероятности.

Обычно доверительную вероятность задают 0,9, 0,95, 0,99.

$d = K_{\gamma} \sqrt{\frac{D}{N}}$

$D$ --- дисперсия.

$N$ --- число опытов.

$k$ --- коэффициент из таблицы.

Проводится $N$ опытов. По их результатам вычисляется мат. ожидание и дисперсия исследуемой величины. По этой формуле вычисляется значение доверительного интервала. Если $d$ не удовлетворяет предъявленным требования, то вся процедура повторяется, но увеличивается число $N$.

$d = K_{\gamma} \sqrt{\frac{P^{*}(1-P^{*})}{N}}$

$P^{*}$ --- вероятность.

$N = 10$. $D = 0.1$. $M = 5$. $K_{\gamma} = 1.54$

$d = 0.0146$. От $M$ составляет 3\%.

$N = 1000$. $P = 0.1$

$d = 1.54 \sqrt{\frac{0.1(1-0.1)}{1000}} = 0.0095$

Нужно увеличить объём выборки. 9.4\%.

$N = \frac{P^*(1-P^*)}{(\frac{d}{K})^2}$
\subsection{Определение интервалов изменения параметров}
\label{sec-7_6}

Существуют 3 основных фактора для определения этих интервалов:
\begin{enumerate}
\item Необходимость получения одинаковой относительной точности статистик на разных участках области измерения параметров модели.
\item Характер функции отклика.
\item Назначение имитационного эксперимента.
\end{enumerate}

Сначала задаются предельные значения параметров (максимальные и минимальные). Если приблизительный вид функции отклика известен, то значение параметров выбираются с учётом особых точек этой известной функции.

Если функция неизвестна, исследователю остаётся полагаться на здравый смысл и интуицию. Сначала с большим шагом, в интересующих местах шаг уменьшается.
\section{Документация результатов моделирования}
\label{sec-8}

Документация должна содержать:
\begin{enumerate}
\item Точную формулировку цели моделирования.
\item Математическое определение, состав предположений и формулировку задач моделирования.
\item Полный набор входных данных моделирования.
\item Полный набор алгоритмов для модели.
\item Описание стандартных программ и методик, используемых в модели.
\item Текст программ с комментариями.
\item Имена разработчиков и руководителей, ответственных за разработку.
\end{enumerate}

Для эксплуатации модели создаётся набор эксплуатационных измерений. В этих документах содержаться:
\begin{enumerate}
\item Допущения, ограничения на входные параметры.
\item Ожидаемые результаты моделирования.
\item План эксплуатации модели. Какие эксперименты и в каком количестве произвести.
\end{enumerate}

Результаты, полученные в ходе моделирования, представляются в виде таблиц и графиков.

Для заказчика составляются специальные документы по обучению работы с моделью. В него входят:
\begin{itemize}
\item руководство пользователя;
\item руководство аналитика. Включается информация о разработке программы с тем, чтобы её можно было модифицировать;
\item резюме исполнителя, облегчающее интерпретацию результатов лицу, принимающему проектное решение.
\item список пользователей, привлечённых к работе с моделью.
\end{itemize}
\section{Лабораторные работы}
\label{sec-9}

Необходимо смоделировать систему связи для оценки её помехоустойчивости к воздействию импульсных помех.

Цель моделирования: необходимо определить какой из видов модуляции АМ, ЧМ, ФМ обеспечивает лучшую помехоустойчивость к воздействию импульсных помех.

Объект моделирования --- система связи с воздействием импульсных помех в канале связи.

\begin{enumerate}
\item Источником информации является текст, состоящий из букв русского алфавита.
\item Кодер представляет собой таблицу перевода символов русского алфавита в код МТК2.
\item Модулятор реализует 3 вида модуляции:

\begin{itemize}
\item амплитудная. U$_1$ = Usin(wt), U$_0$ = 0.
\item частотная. U$_1$ = Usin(w$_{\mathrm{1t}}$), U$_0$ = Usin(w$_{\mathrm{2t}}$).
\item фазовая. U$_1$ = Usin(w$_{\mathrm{0t}}$), U$_2$ = Usin(w$_0$ + $\pi$)
\end{itemize}

\item Канал ТЧ. Аналоговый канал по которому передаётся манипулированный сигнал. На сигнал в канале воздействует имплульсная помеха.
\item Демодулятор. Происходит преобразование аналогового сигнала в цифровой вид.
\item Декодер. Обратное преобразование кода МТК2 в символы русского алфавита.
\item На приёме --- текст, состоящий из букв русского алфавита.
\end{enumerate}

В модели сравниваются буквы на приёме и передаче, на основе чего делается вывод о воздействии имплульсной помехи при различных видах модуляции.

Импульсными помехами называют случайные кратковременные искажения амплитуды сигнала. Импульсные помехи проявляются в виде резких, ``неестественных'' выбросов амплитуды отдельных небольших групп отсчетов наблюдаемого сигнала. Импульсная помеха описывается амплитудой и скважностью. Скважность характеризует ``плотность'' импульсных помех в сигнале и определяется как отношение длительности импульсной помехи к средней величине длительности интервала между соседними помехами. Данные параметры задаются в процессе моделирования.

\end{document}

### 2011-01-05 other/NOIB_Lectures.tex
PDF должны быть на месте

% Created 2011-01-05 Ср. 20:59
\documentclass[12pt, russian, oneside, article]{ncc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{fixltx2e}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{longtable}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{soul}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{hyperref}
\tolerance=1000
\usepackage[math]{pscyr}
\usepackage{indentfirst}
\providecommand{\alert}[1]{\textbf{#1}}
\begin{document}

\title{Нормативное обеспечение информационной безопасности}
\author{Максим Захаров}
\date{05 Январь 2011}
\maketitle

\setcounter{tocdepth}{3}
\tableofcontents
\vspace*{1cm}

\href{file://~/Documents/Git/lectures/other~/Documents/Git/zamal.github.com/pdf/NOIB_Lectures.pdf}{Скачать в PDF}

\section{ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ СЕТЕЙ ЭЛЕКТРОСВЯЗИ}
\label{sec-1}
\subsection{Обеспечение безопасности сетей электросвязи}
\label{sec-1_1}
\subsubsection{Общие положения и терминология}
\label{sec-1_1_1}

Основными функциями сетей электросвязи (СЭС), которые являются составными компонентами сети связи общего пользования единой сети электросвязи России, являются приём, обработка, хранение, передача и предоставление требуемой информации пользователям и органам государственного управления для её последующего применения.

СЭС предназначены для оказания услуг связи любому пользователю путём предоставления открытых информационных ресурсов и информации, не содержащей ССГТ или информации, доступ к которой ограничен в соответствии с законодательством РФ.

Под безопасностью СЭС понимается её способность противодействовать определённому множеству угроз, преднамеренных или непреднамеренных дестабилизирующих воздействий на входящие в состав сетей средства, линии связи и технологические процессы (протоколы), что может привести к ухудшению качества услуг, предоставляемых СЭС.

Дестабилизирующими воздействиями являются действия, источником которых являются физические и технологические процессы внутреннего или внешнего по отношению к СЭС характера, приводящие к выходу из строя элементов сети.

Под инфокоммуникационной структурой СЭС понимается совокупность информационных ресурсов и инфраструктуры СЭС.

Инфраструктура СЭС определяется как совокупность средств связи, линий связи, сооружений связи, технологических систем связи, технологий и организационных структур, обеспечивающих информационное взаимодействие компонентов СЭС.

Информационные ресурсы СЭС --- это совокупность хранимых (используемых для обеспечения функционирования процессов СЭС), обрабатываемых и передаваемых данных, содержащих информацию пользователей и/или системы управления СЭС.

Под устойчивостью функционирования СЭС понимается способность СЭС выполнять свои функции при выходе из строя части элементов сети в результате дестабилизирующих воздействий.

Меры обеспечения безопасности включают в себя набор функций, определяющих возможности механизмов обеспечения безопасности СЭС по непосредственной или косвенной реализации требований к безопасности.

Механизмом обеспечения безопасности СЭС является взаимоувязанная совокупность организационных, аппаратных, программных и программно-аппаратных средств, способов, методов, правил и процедур, используемых для реализаций требований к безопасности СЭС.

Нарушитель безопасности СЭС --- физическое или юридическое лицо, преступная группа, процесс или событие, производящее преднамеренные или непреднамеренные воздействия на инфокоммуникационную структуру СЭС, приводящие к нежелательным последствиям для интересов пользователей услугами связи, операторов связи и/или органов государственного управления.

Под риском нарушения безопасности СЭС понимается вероятность причинения ущерба СЭС или её компонентам вследствие того, что определённая угроза реализуется в результате наличия определённой уязвимости в СЭС.

Угрозой безопасности СЭС является совокупность условий и факторов, создающих потенциальную или реально существующую опасность нанесения ущерба СЭС или её компонентам.

Уязвимость СЭС определяется как недостаток или слабое место в средстве связи, техническом процессе (протоколе) обработки/передачи информации, мероприятиях и механизмах обеспечения безопасности СЭС, позволяющие нарушителю совершать действия, приводящие к успешной реализации угроз безопасности.

Система обеспечения безопасности системы связи общего пользования --- совокупность служб безопасности операторов средств ССОБ и используемых ими механизмов обеспечения безопасности, взаимодействующая с органами управления СЭС, организация и функционирование которой осуществляется по нормам правилами и обязательным требованиям, установленных в области связи.

Под службой безопасности СЭС понимается организационная техническая структура оператора СЭС, реализующая политику безопасности оператора связи и обеспечивающая функционирование системы обеспечения безопасности СОБ.

Политикой безопасности оператора связи является совокупность документированных правил, процедур, практических приёмов и руководящих принципов в области обеспечения безопасности, которыми должен руководствоваться оператор связи.

Сеть связи --- технологическая система, включающая в себя средства и линии связи и предназначенная для электросвязи или почтовой связи.

Под электросвязью понимаются любые излучения, передача или приём знаков, сигналов, голосовой информации, письменного текста, изображений, звуков или сообщений любого рода по радиосистеме проводной, оптической или другим электромагнитным системам.
\subsubsection{СЭС, их информационные ресурсы и проблемы обеспечения безопасности}
\label{sec-1_1_2}

Сети электросвязи являются средой переноса сообщений любого рода в виде электрических сигналов. Сообщения содержат информацию пользователя, которая может быть открытой, закодированной, зашифрованной или скремблированной (что для сети электросвязи является неопределяющим), и служебную информацию (например адрес получателя). Сеть электросвязи должна обеспечить целостность передаваемых сообщений и своевременность их доставки адресату.

Открытость сетей электросвязи не должна означать полную доступность ко всем ее информационным ресурсам и отсутствие контроля их использования. В сети электросвязи должна быть обеспечена защита собственной, служебной информации, предназначенной для управления работой сети или служб сети.

К информационным ресурсам сетей электросвязи, требующим защиты со стороны оператора связи, могут быть отнесены:
\begin{itemize}
\item сведения об абонентах, базы данных;
\item информация управления;
\item данные, содержащие информацию пользователей (обеспечение доступности и целостности);
\item программное обеспечение систем управления сетями электросвязи;
\item сведения о прохождении, параметрах, загрузке (использовании) линий связи магистральных сетей;
\item обобщенные сведения о местах дислокации узлов связи и установленном сетевом оборудовании;
\item сведения, раскрывающие структуру используемых механизмов обеспечения безопасности сети электросвязи.
\end{itemize}

Необходимость рассмотрения проблем обеспечения безопасности сетей электросвязи обусловлена:
\begin{itemize}
\item динамикой развития сетей электросвязи и их интеграцией с глобальными сетями связи, в том числе с Интернет;
\item совершенствованием применяемых ИТ;
\item ростом числа пользователей услугами связи и расширением спектра предоставления услуг связи;
\item увеличением объемов хранимой и передаваемой информации;
\item территориальной рассредоточенностью сложных информационно-телекоммуникационных структур;
\item недостаточностью в сетях электросвязи необходимых механизмов обеспечения безопасности.
\end{itemize}

Эти проблемы существенно повышают уязвимость сетей, способствуют появлению новых угроз безопасности и определяют необходимость комплексного решения задач по обеспечению безопасности сетей электросвязи путем:
\begin{itemize}
\item организации эффективного, безопасного управления и взаимодействия сетей;
\item поддержания гарантированных качественных характеристик процессов обработки информации в сетях электросвязи (качества обслуживания) в условиях возможных ВН на инфокоммуникационную структуру сетей электросвязи;
\item создания в сетях электросвязи надежных и защищенных каналов по пропуску определенных категорий трафика, из совокупности которого могут быть извлечены сведения, способные нанести ущерб безопасности Российской Федерации;
\item противодействия проявлению терроризма на сетях электросвязи, в том числе экстремистским действиям.
\end{itemize}

Решение данных проблем является функцией СОБ сетей электросвязи ССОП и служб безопасности операторов связи в рамках общих положений по безопасности сетей электросвязи, предлагаемых настоящим стандартом.
\subsubsection{Основными целями обеспечения безопасности СЭС}
\label{sec-1_1_3}

Основными целями обеспечения безопасности сетей электросвязи являются:
\begin{itemize}
\item достижение устойчивого функционирования и успешного выполнения заданных функций сетью электросвязи, в условиях возможного ВН, способного привести  к нарушению конфиденциальности, целостности, доступности или подотчетности;
\item обеспечение доступности услуг связи, особенно услуг экстренного обслуживания в чрезвычайных
\end{itemize}
ситуациях, в том числе и в случае террористических актов.

Основными задачами обеспечения безопасности сетей электросвязи являются:
\begin{itemize}
\item своевременное выявление, оценка и прогнозирование источников угроз безопасности, причин и условий, способствующих нанесению ущерба, нарушению нормального функционирования и развития сетей электросвязи на всех уровнях иерархии единой сети электросвязи России (международном, междугороднем, зоновом, местном, на уровне пользования услугами связи и т.д.);
\item выявление и устранение уязвимостей в средствах связи и сетях электросвязи;
\item предотвращение, обнаружение угроз безопасности, пресечение их реализации и своевременная ликвидация последствий возможных ВН, в том числе и террористических действий;
\item организация системы пропуска приоритетного трафика по сети электросвязи в случае чрезвычайных ситуаций, организация бесперебойной работы международной аварийной службы;
\item совершенствование и стандартизация применяемых мер обеспечения безопасности сетей электросвязи.
\end{itemize}

Операторами связи могут быть определены дополнительные цели и задачи обеспечения безопасности сетей электросвязи в зависимости от выполняемых организацией связи функций и ее бизнес-целей, но формулировка целей и задач должна быть независима от способов их реализации.

Оператор связи при осуществлении процесса управления функционированием сети электросвязи должен минимизировать возможные негативные ВН для обеспечения выполнения основных целей организации связи, в том числе и бизнес-процессов. Это достигается путем интегрирования в систему управления функционированием сети электросвязи процесса управления рисками. На каждой стадии жизненного цикла сетей электросвязи (проектирование, строительство, реконструкция, развитие и эксплуатация) должна осуществляться деятельность по поддержанию управления рисками, основой которой являются процессы идентификации и оценки рисков.

Оценка риска при обеспечении безопасности сетей электросвязи должна производиться на основе анализа уязвимостей сетей электросвязи и угроз, способных реализовать эти уязвимости.

Угрозы могут способствовать причинению ущерба пользователям услугами связи, операторам и/или органам государственного управления.

За основу классификации угроз безопасности сетей электросвязи рекомендуется классификацию, установленную ГОСТ Р 51275, в соответствии с которой угрозы могут быть классифицированы:
\begin{itemize}
\item по природе возникновения: объективные (естественные) или субъективные (искусственные);
\item по источнику возникновения: внешние или внутренние.
\end{itemize}
\subsubsection{Угрозы безопасности СЭС. Модели угроз.}
\label{sec-1_1_4}

Источником угроз безопасности СЭС могут быть:
\begin{enumerate}
\item Субъект.
\item Материальный объект.
\item Физическое явление.
\end{enumerate}

В процессе обеспечения безопасности СЭС необходимо выявление всех возможных угроз в инфокоммуникационной сети.

Полное множество угроз безопасности не поддаётся формализации. Это связано с тем, что архитектура современных СЭС, используемые технологии обработки, передачи, хранения информации подвержены большому количеству субъективных дестабилизирующих воздействий. Но чем больше будет выявлено возможных угроз безопасности, тем точнее будет оценено состояние безопасности СЭС.

К основным возможным угрозам безопасности СЭС могут быть отнесены следующие угрозы:
\begin{enumerate}
\item Уничтожение информации и/или других ресурсов.
\item Искажение или модификация информации.
\item Мошенничество.
\item Кража, утечка, потеря информации или других ресурсов.
\item Несанкционированный доступ.
\item Отказ в обслуживании.
\end{enumerate}

Каждая выявленная угроза в соответствии с выбранной методикой оценкой риска должна ранжироваться по вероятности своего возникновения для последующего анализа рисков и оценки величины возможного ущерба СЭС от реализации угроз.

Пример трёхуровневой градации вероятности возникновения угроз.

Описание показателей вероятности возникновения угроз.

\begin{center}
\begin{tabular}{ll}
 Показатель вероятности  &  Описание действий нарушителя                            \\
\hline
 Маловероятный           &  Нарушитель обладает очень незначительными техническими  \\
                         &  возможностями для реализации угрозы или мотивация для   \\
                         &  нарушителя очень низкая.                                \\
\hline
 Вероятна                &  Технические возможности, необходимые для реализации     \\
                         &  угрозы не слишком высоки и разрешимы без большого       \\
                         &  усилия, кроме того должно быть разумное для нарушителя  \\
                         &  побуждения, чтобы реализовать угрозу.                   \\
\hline
 Возможна                &  На СЭС отсутствуют механизмы обеспечения безопасности,  \\
                         &  используемые для противодействия этой угрозе и          \\
                         &  побуждение для нарушителя весьма высока.                \\
\end{tabular}
\end{center}

В целях учёта всех возможных сфер проявления угроз для каждой конкретной СЭС необходимо разрабатывать модель угроз безопасности.

Модель угроз безопасности СЭС представляет собой нормативный документ, которым должен руководствоваться заказчик при задании требований безопасности к сети и разработчик, создающий эту сеть и службы обеспечения ИБ сети при её эксплуатации.

Модель угроз должна включать:
\begin{enumerate}
\item Описание ресурсов инфокоммуникационной структуры (объектов безопасности) СЭС, требующих защиты.
\item Описание источников формирования дестабилизирующих воздействий и их потенициальных возможностей.
\item Стадии жизни цикла СЭС, в т. ч. определяющий её технологический и эксплуатационный этапы.
\item Описание процесса возникновения угроз и путей их практической реализации.
\end{enumerate}

К качестве приложения модель угроз безопасности должна содержать полный перечень угроз и базу данных о выявленных нарушениях безопасности СЭС с описанием обстоятельств, связанных с обнаружением нарушений.

В соответствии с разработанной моделью угроз оценивается опасность угроз для каждой группы идентифицированных ресурсов инфокоммуникационной структуры СЭС и услуг связи и определяются возможная мера обеспечения безопасности для противодействия каждой конкретной угрозе.
\subsection{Нарушители безопасности СЭС}
\label{sec-1_2}
\subsubsection{Модель нарушителя}
\label{sec-1_2_1}

Угрозы безопасности СЭС реализуются нарушителями безопасности через выявленные уязвимости инфокоммуникационной структуры сети, в которую они могут быть внесены на технологическом и/или эксплуатационном этапах её жизненного цикла.

Угрозы безопасности могут изменяться. Уязвимость может существовать на протяжении всего срока эксплуатации СЭС или конкретного протокола, если она своевременно не устраняется разработчиком или по его представлению службами эксплуатации оператора связи.

Нарушителями безопасности СЭС могут быть:
\begin{enumerate}
\item Террористы и террористические организации.
\item Конкурирующие организации и структуры.
\item Спецслужбы иностранных государств и блоков государств.
\item Криминальные структуры.
\item Взломщики программных продуктов ИТ, использующихся с системах связи.
\item Бывшие сотрудники организации связи.
\item Недобросовестные сотрудники и партнёры.
\item Пользователя услугами связи и др.
\end{enumerate}

Основными мотивами нарушений безопасности СЭС могут быть:
\begin{enumerate}
\item Месть.
\item Достижение денежной выгоды.
\item Хулиганство и любопытство.
\item Профессиональное самоутверждение.
\end{enumerate}

Для учёта всех возможных воздействий нарушителя и определения его категории разрабатывается модель нарушителя безопасности СЭС, под которой понимается абстрактная (формализованное или неформализованное) описание нарушителя безопасности.

Задача построения модели нарушителя безопасности СЭС состоит в определении:
\begin{enumerate}
\item Штатных объектов или элементов сети, к которым возможен доступ.
\item Субъектов, допущенных к работе с оборудованием сети в период её проектирования, разработки, развёртывания и эксплуатации.
\item Перечня соответствия объета доступа к субъекта, которые могут быть потенциальными нарушителями.
\end{enumerate}

При определении потенциального нарушителя и составления его модели необходимо исходить из того, что нарушитель может быть как законным абонентом сети (принадлежать к персоналу, непосредственно работающему с абонентскими терминалами), так и посторонним лицом, пытающимся непосредственно или с помощью имеющихся у него технических и программных средств получить доступ к информационным ресурсам и инфраструктуре сети.
\subsubsection{Направленность и характер воздействий нарушителя безопасности СЭС}
\label{sec-1_2_2}

Воздействия нарушителя в основном направлены на ухудшение качественных характеристик СЭС и могут осуществляться как правило путём поиска и использования эксплуатационных и технологических уязвимостей.

Воздействия нарушителя могут осуществляться:
\begin{enumerate}
\item По каналам абонентского доступа, в т. ч. и беспроводным.
\item По внутренним линиям связи.
\item С рабочих мест систем управления и технического обслуживания.
\item По недекларированным каналам доступа.
\end{enumerate}

При этом могут использоваться как штатные, так и специальные средства связи.

Воздействия нарушителя могут носить как непреднамеренный (случайный), так и преднамеренный характер.

Непреднамеренные случайные воздействия могут быть спровоцированы:
\begin{enumerate}
\item Недостаточной надёжностью средств связи.
\item Ошибками обслуживающего персонала.
\item Природными явлениями.
\item Другими объективными дестабилизирующими факторами.
\end{enumerate}

Преднамеренные воздействия могут быть:
\begin{enumerate}
\item Активными.
\item Пассивными.
\item Не преследующими цели.
\end{enumerate}

Активные действия нарушителя предусматривают вмешательство в работу СЭС, нарушение режимов её функционирования и снижение качества обслуживания вплоть до полного прекращения предоставления услуг связи пользователям.

Основные цели активных действий:
\begin{enumerate}
\item Подрыв репутации оператора-конкурента путём нарушения доступности услуг связи и (или) ухудшения её характеристик.
\item Несанкционированное использование услуг.
\end{enumerate}

Пассивные действия нарушителя предполагают нанесение вреда абоненту (пользователю услугами связи) путём использования выявленных уязвимостей СЭС, но не наносящие прямого вреда СЭС. Целью таких действий могут являться:
\begin{enumerate}
\item Перехват персональных данных пользователей (например паролей для регистрации терминалов).
\item Перехват данных о финансовых сделках с целью нанесения ущерба бизнесу.
\item Наблюдение за выполняемым процессом (подготовка для новых атак, активных действий).
\item Поиск идеологических, политических выгод.
\item Шантаж, вымогательство.
\end{enumerate}

Действия, непреследующие цели (хулиганство) --- действия, не ставящие цели нанесения вреда конкретному физическому объекту или лицу.
\subsection{Критерии безопасности СЭС. Последствия нарушений безопасности СЭС.}
\label{sec-1_3}

Критерии безопасности СЭС:
\begin{enumerate}
\item Конфиденциальность инфокоммуникационной структуры СЭС.
\item Целостностью информации услуг связи.
\item Доступностью информации услуг связи.
\item Подотчётностью действий в сети.
\end{enumerate}

Под конфиденциальностью инфокоммуникационной структуры СЭС понимают свойства, позволяющие ограничить НСД к инфокоммуникационной структуре СЭС и (или) не раскрывать содержания информации лицам, объектам или процессам. Нарушение конфиденциальности --- несанкционированное раскрытие информации управления, персональных данных пользователей.

Под целостностью информации услуг связи понимают состояние СЭС, при котором обеспечивается неизменность информации и доступность услуг связи для пользователей независимо от преднамеренного или случайного несанкционированного воздействия нарушителя на инфокоммуникационную структуру сети в т. ч. в чрезвычайных ситуациях.

Нарушение целостности --- несанкционированная модификация, разрушение информационных ресурсов и структуры СЭС.

Под доступностью информации услуг понимается способность СЭС обеспечить пользователям согласованные условия доступа к предоставляемым услугам связи и их получение в т. ч. в условиях возможных воздействиях нарушителя на инфокоммуникационную структуру СЭС.

Нарушение доступности --- нарушение доступа к пользованию информацией и услуг связи.

Под подотчётностью понимают свойство, которое обеспечивает однозначное отслеживание действий в сети любого объекта.

Нарушение подотчётности --- отрицание действий в сети (например участие в совершённом сеансе связи) или подделка (создание информации) и претензии, которые якобы были получены от другого объекта или посланы другому объекту

В таблице показана взаимосвязь основных угроз и критериев безопасности СЭС.

\begin{center}
\begin{tabular}{llll}
 Вид угрозы              &  К  &  Ц  &  Д  \\
\hline
 Уничтожение информации  &  -  &  +  &  +  \\
 и (или) др. ресурсов    &     &     &     \\
\hline
 Искажение или           &     &     &     \\
 модификация информации  &  -  &  +  &  -  \\
\hline
 Мошенничество           &  +  &  +  &  +  \\
\hline
 Кража, утечка, потеря   &     &     &     \\
 утечка информации       &  +  &  +  &  +  \\
\hline
 НСД                     &  +  &  +  &  +  \\
\hline
 Отказ в обслуживании    &  -  &  +  &  +  \\
\end{tabular}
\end{center}

Нарушение конфиденциальности, целостности, доступности, подотчётности при потенциальном воздействии нарушителя может иметь следующие последствия для деятельности оператор связи и состояния инфокоммуникационной структуры СЭС:
\begin{enumerate}
\item Низкое потенциальное воздействие может привести к ограниченному неблагоприятному эффекту.
\item Умеренное потенциальное воздействие может привести к серьёзному неблагоприятному эффекту.
\item Высокое потенциальное воздействие может привести к тяжёлому или катастрофическому неблагоприятному эффекту.
\end{enumerate}

В соответствии с используемой оператором связи методикой оценки рисков и с учётом вероятностей возникновения угрозы и потенциального воздействия нарушителя по реализации данной угрозы должен определяться риск возможного нанесения ущерба СЭС.

Величина риска может классифицироваться 3 показателями, приведёнными в таблице. Описание показателей величины возможного риска.

\begin{center}
\begin{tabular}{ll}
 Уровень значения показателя  &  Описание риска                                 \\
 величина риска               &                                                 \\
\hline
 Незначительный               &  Незначительные риски возникают, если атаки     \\
                              &  нарушителя являются маловероятными. Угрозы,    \\
                              &  причиняющие незначительные риски, считаются    \\
                              &  допустимыми                                    \\
\hline
 Существенные                 &  Существенные риски для соответствующих         \\
                              &  ресурсов представлены угрозами, которые,       \\
                              &  вероятно произойдут, даже если их              \\
                              &  воздействие является менее фатальным.          \\
                              &  Существенные риски должны быть минимизированы  \\
\hline
 Критический                  &  Критические риски возникают, когда             \\
                              &  появляется угроза ущерба интересам оператора   \\
                              &  сети и когда не требуется больших усилий       \\
                              &  потенциальному нарушителю, чтобы навредить     \\
                              &  этим интересам. Критические риски должны       \\
                              &  быть минимизированы с самым высоким            \\
                              &  приоритетом                                    \\
\end{tabular}
\end{center}
\subsection{Принципы обеспечения безопасности СЭС в условиях воздействия нарушителя}
\label{sec-1_4}

Обеспечение безопасности должно осуществляться с учётом основных принципов:
\begin{enumerate}
\item Комплексности использования всей совокупности нормативно-правовых актов, организационных и режимных мер, программных, аппаратных и программно-аппаратных методов защиты, обеспечивающих безопасное функционирование СЭС.
\item Защищённости сбалансированных интересов пользователей, операторов связи и органов государственного управления.
\item Управляемости методами, действиями и процедурами по обеспечению безопасности сетей электросвязи и контролю качества процессов передачи информации в условиях возможных ВН на инфокоммуникационную структуру сетей в соответствии с функциями системы управления сетью.
\item Непрерывности совершенствования методов, действий и процедур по обеспечению безопасности сетей электросвязи с учетом достигнутого отечественного и зарубежного опыта в условиях возможных ВН и изменения методов и средств этих воздействий.
\item Совместимости аппаратно-программных средств и технологий, применяемых в СОБ.
\end{enumerate}

\emph{Интересы пользователей} состоят в доверии к сети и предлагаемым услугам связи, в том числе доступности услуг (особенно экстренного обслуживания) в случае катастроф, включая террористические акты.

\emph{Интересы операторов связи} заключаются в выполнении ими своих обязательств перед пользователями услугами связи и защите от посягательств на свои финансовые и деловые интересы.

\emph{Интересы органов государственного управления} определяются необходимостью предъявления требований к безопасности сетей электросвязи, обеспечения соблюдения операторами связи предъявляемых им требований к безопасности, добросовестной конкуренции и защиты персональных данных пользователей.
\subsection{Общие требования к безопасности СЭС}
\label{sec-1_5}

На всех этапах проектирования, строительства, реконструкции, развития и эксплуатации сетей электросвязи и сооружений связи к ним должны предъявляться требования по обеспечению безопасного их функционирования, сопоставимые с возможными ВН на инфокоммуникационную структуру сетей электросвязи и ожидаемым ущербом от данных воздействий.

Требования к безопасности сетей электросвязи устанавливают федеральные органы исполнительной власти в области связи на основании законодательства в области связи и защиты информации, с учетом рекомендаций международных организаций по стандартизации, а также предложений отечественных саморегулируемых организаций в области электросвязи и лучшей практики отечественных операторов связи.

Требования по обеспечению безопасности конкретной сети электросвязи должны формироваться с учетом:
\begin{itemize}
\item целей, функций и задач решаемых оператором связи,
\item условий использования сети электросвязи в общей системе связи государства,
\item специфики используемой технологии передачи информации,
\item потенциальных угроз безопасности и возможных воздействий нарушителя,
\item реальных проектных и эксплуатационных ресурсов и существующих ограничений на функционирование сети электросвязи,
\item требований и условий взаимодействия с другими сетями электросвязи.
\end{itemize}

Предоставление и использование услуг и механизмов обеспечения безопасности может быть довольно дорогим относительно потерь при нарушении безопасности сетей электросвязи. Поэтому должно анализироваться соотношение между стоимостью мер по обеспечению безопасности и возможными финансовыми последствиями нарушения безопасности, при этом важно определить конкретные требования к безопасности в соответствии с услугами, подлежащими защите.

Требования по обеспечению безопасности сетей электросвязи включают:
\begin{itemize}
\item организационные требования безопасности;
\item технические требования безопасности;
\item функциональные требования безопасности;
\item требования доверия к безопасности.
\end{itemize}

ОТБ содержат общие организационные, административные положения и процедуры по осуществлению мероприятий политики безопасности оператором связи.

ТТБ определяют требования к электропитанию, заземлению, к конструкции средств связи, к линейно-кабельным сооружениям связи, к прокладке линий связи и др., влияющие на обеспечение безопасности и устойчивости функционирования сетей электросвязи.

ФТБ и ТДБ содержат требования, определенные ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-2 и ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-3 соответственно, которые для сетей и средств связи излагаются в профилях защиты и заданиях по безопасности и должны реализовываться на всех этапах жизненного цикла сетей электросвязи.
\subsection{Основные мероприятия по обеспечению безопасности СЭС}
\label{sec-1_6}

Обеспечение безопасности сети электросвязи является обязанностью ее владельца. Ответственность владельца сети электросвязи за обеспечение ее безопасности не прекращается при делегировании им своих полномочий по данным функциям отдельным лицам (поставщикам услуг, администраторам, третьим лицам и т.д.).

Мероприятия по обеспечению безопасности сети электросвязи, проводимые оператором связи, не должны ухудшать качественных характеристик сети и снижать оперативность обработки информации. Реализация обязательных требований к безопасности, установленных федеральными органами исполнительной власти в области связи, осуществляется силами и средствами владельца сети электросвязи с привлечением при необходимости специализированных организаций, имеющих лицензии на данный вид деятельности.

Дополнительные (повышенные) требования к безопасности (например шифрование трафика пользователя) могут осуществляться оператором связи на договорной основе с пользователем.

Вопросы непосредственного обеспечения безопасности при присоединении одной сети электросвязи к другой и условия выполнения обязательных требований к безопасности, установленные федеральными органами исполнительной власти в области связи, при взаимодействии этих сетей оговариваются в заключаемых операторами связи договорах о присоединении сетей электросвязи.

При присоединении к сетям электросвязи иностранных государств и взаимодействии с глобальными информационно-телекоммуникационными сетями, в том числе и Интернет, обеспечение безопасности должно основываться на соблюдении международных правовых актов, регламентирующих безопасный пропуск трансграничного трафика. При этом должна быть обеспечена защита инфокоммуникационной структуры сетей электросвязи от НСД со стороны взаимодействующих сетей и гарантированное качество обслуживания в условиях возможных ВН трансграничного характера.

Обеспечение безопасности сетей электросвязи достигается:
\begin{enumerate}
\item защитой сетей электросвязи от НСД к ним и передаваемой посредством их информации;
\item противодействием техническим разведкам;
\item противодействием сетевым атакам и вирусам;
\item защитой средств связи и сооружений связи от НСВ, включая физическую защиту сооружений и линий связи;
\item разграничением доступа пользователей и субъектов инфокоммуникационной структуры сетей электросвязи к информационным ресурсам в соответствии с принятой политикой безопасности оператора связи;
\item использованием механизмов обеспечения безопасности;
\item физической и инженерно-технической защитой объектов инфокоммуникационной структуры сетей электросвязи;
\item использованием организационных методов, включающих:

\begin{itemize}
\item разработку и реализацию политики безопасности оператором связи;
\item организацию контроля состояния безопасности сети электросвязи;
\item определение порядка действий в чрезвычайных ситуациях и в условиях чрезвычайного положения;
\item определения порядка реагирования на инциденты безопасности;
\item разработку программ повышения информированности персонала сети электросвязи в вопросах понимания им проблем безопасности;
\item определение системы подготовки и повышения квалификации специалистов в области безопасности.
\end{itemize}

\end{enumerate}

Пользователи услугами связи имеют право применять специальные механизмы обеспечения безопасности и СЗИ, разрешённые к применению на СЭС и сертифицированные в соответствии с действующим законодательством РФ.

Взаимоотношения пользователей с операторами связи в сфере обеспечения безопасности СЭС должны строится на основании следующих положений:
\begin{itemize}
\item только авторизованные пользователи должны иметь доступ к сетям электросвязи и использованию предоставляемых им услуг;
\item авторизованные пользователи должны иметь доступ и оперировать только теми ресурсами, к которым они допущены;
\item все пользователи должны быть ответственными за их собственные, и только их собственные, действия в сети электросвязи.
\end{itemize}

Оператор связи должен принимать меры, обеспечивающие:
\begin{itemize}
\item доступ правоохранительных органов, в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях, к информации конкретных пользователей;
\item право на доступ пользователей услугами связи к информационным ресурсам в строгом соответствии с установленными правилами разграничения доступа;
\item исключение несанкционированного доступа пользователей услугами связи к ресурсам сети и услугам связи;
\item предоставление пользователям услугами связи дополнительных услуг по защите информации и процесса безопасной передачи сообщений на договорной основе;
\item информирование пользователей о состоянии безопасности доступа к услугам связи.
\end{itemize}
\subsection{Основные положения о структуре системы обеспечения безопасности сетей электросвязи}
\label{sec-1_7}

Система обеспечения безопасности (СОБ) сетей электросвязи ССОП является элементом системы информационной безопасности Российской Федерации и может быть отнесена к категории технологических систем связи.

Архитектура СОБ сетей электросвязи имеет многоуровневую иерархическую структуру, охватывающую магистральные транзитные, междугородние и зоновые (местные и внутризоновые) сети электросвязи, и состоит из взаимодействующих между собой служб обеспечения безопасности различных операторов связи, координируемых центральным органом СОБ, который может быть образован федеральным органом исполнительной власти в области связи.

Архитектура СОБ сети электросвязи может состоять из нескольких уровней безопасности, характеристика которых должна быть отражена в политике безопасности организации связи. В общем случае архитектура СОБ может содержать следующие уровни безопасности:

\begin{enumerate}
\item уровень управления безопасностью. На данном уровне осуществляется управление безопасностью сетей электросвязи, координируемое центральным органом СОБ;
\item организационно-административный уровень. Включает службы (отделы, подразделения, администраторов) безопасности, в зависимости от структуры организации связи. На данном уровне осуществляются:

\begin{itemize}
\item взаимодействие с системой управления сетями электросвязи;
\item управление, координация и контроль проводимых организационных и технических мероприятий на всех нижележащих уровнях;
\item учет практического применения нормативной правовой базы (законов, стандартов, положений, должностных инструкций, планов по безопасности);
\end{itemize}

\item уровень безопасности инфокоммуникационной структуры. Содержит механизмы обеспечения безопасности и другие средства, обеспечивающие защиту процесса обработки и передачи информации в сети. На данном уровне осуществляются:

\begin{itemize}
\item разграничение доступа к информационным ресурсам, сетевым объектам и системе управления сетью электросвязи,
\item защита от НСД, аутентификация и идентификация участников сетевого взаимодействия, включая удаленные объекты и администраторов (сетевых и безопасности),
\item контроль трафика (межсетевые экраны), средства обнаружения атак, средства регистрации и учета событий и ресурсов (аудит и мониторинг безопасности);
\end{itemize}

\item уровень безопасности услуг. На данном уровне осуществляется контроль качества обслуживания (предоставляемых услуг связи) в условиях возможных ВН и в чрезвычайных ситуациях, в том числе целостности циркулирующих в сети сообщений, содержащих данные пользователя и информацию управления;
\item уровень сетевой безопасности. Данный уровень поддерживает безопасность сетевых протоколов, которые обеспечивают:

\begin{itemize}
\item передачи трафика из конца в конец,
\item транспортирование файлов,
\item поддержку фундаментальных приложений, передачу голоса в сети и электронную почту;
\item конфиденциальность передаваемой по каналам связи информации управления;
\end{itemize}

\item уровень физической безопасности. На данном уровне обеспечиваются:

\begin{itemize}
\item физическая охрана помещений, в которых обрабатывается и хранится информация,
\item организация контроля доступа сотрудников и посетителей на территорию организации связи, в помещения со средствами связи, осуществляющими обработку информации, к технологическим системам управления, кабельным соединениям,
\item организация охранной сигнализации,
\item контроль вскрытия аппаратуры,
\item электро- и пожаробезопасность организации связи в целом.
\end{itemize}

\end{enumerate}

Оператор связи в целях обеспечения своей деловой деятельности и достижения бизнес-целей может определить дополнительные архитектурные компоненты СОБ.

Процедура создания СОБ сети электросвязи должна предусматривать формирование организационно-штатной структуры (отдел, подразделение, администратор безопасности) для непосредственного проведения мероприятий безопасности сети электросвязи.
\section{Домашняя работа}
\label{sec-2}
\subsection{Модель угроз безопасности для корпоративной сети связи ВУЗА}
\label{sec-2_1}
\subsubsection{Ресурсы инфокоммуникационной структуры СЭС, требующие защиты:}
\label{sec-2_1_1}

\begin{enumerate}
\item Абонентская база данных в памяти коммутатора.
\item Программное обеспечение АТС.
\item Аппаратная часть АТС.
\item Абонентская сеть связи.
\end{enumerate}
\subsubsection{Источники формирования дестабилизирующих воздействий и их потенициальные возможности:}
\label{sec-2_1_2}

\begin{enumerate}
\item \textbf{Производитель АТС}. Является специалистом высшей квалификации, знает все возможности АТС и, в частности, о системе и средствах ее защиты и скрытых возможностях. Не имеет физического доступа в КЗ, но может осуществить удалённый доступ по недекларированному каналу к АТС.
\item \textbf{Террорист}. Не является абонентов сети, не обладает знаниями о функционировании АС.
\item \textbf{Сотрудник университета}. Имеет общие представления о функционировании сети связи, имеет доступ к штатным средствам сети связи (может совершать звонки).
\item \textbf{Сотрудник университета, обслуживающий АТС}. Является специалистом высшей квалификации, знает все об АТС и, в частности, о системе и средствах ее защиты. Имеет доступ в контролируемую зону --- к аппаратной части АТС. Имеет доступ к утилитам администрирования и конфигурирования системы.
\end{enumerate}
\subsubsection{Описание возникновения угрозы:}
\label{sec-2_1_3}

\begin{enumerate}
\item Производитель заложил в АТС незадокументированную возможность удалённого доступа, которая позволяет дистанционно отлаживать неисправную систему в тех условиях, в которых она неисправно работает. Она также дает возможность дистанционно обновлять системы с обнаруженными дефектами. Это наиболее опасная уязвимость, т.к. доступ злоумышленника к программному обеспечению дает практически неограниченный доступ к АТС и сети.
\item Сотрудник университета, обслуживающий АТС, узнаёт о своём сокращении и решает отомстить руководству Университета. Он использует штатную утилиту проверки/модификации станционной базы данных: такая утилита позволяет исследовать и модифицировать базу данных системы для устранения неисправностей из-за неправильной конфигурации, ошибки конструкции и т.п. Он меняет маршрутизацию в сети. В результате работа сети нарушена.
\item Террорист с целью самоутверждения, придания своей деятельности особой значимости проникает через проходную Университета и закладывает бомбу рядом с комнатой, где расположена АТС. Реализована атака типа отказ в обслуживании.
\item Сотрудник университета в корыстных целях подключает устройство записи к абонентской линии ректора Университета и ведёт прослушивание конфиденциальных переговоров с целью перепродажи данных сведений заинтересованным лицам.
\end{enumerate}
\subsubsection{Стадии жизни цикла СЭС:}
\label{sec-2_1_4}

\begin{enumerate}
\item Предпроектный анализ.
\item Проектирование системы.
\item Разработку системы.
\item Интеграцию и сборку системы, проведение ее испытаний.
\item Эксплуатацию системы и ее сопровождение.
\item Развитие системы.
\end{enumerate}
\section{ГОСТ 15408}
\label{sec-3}
\subsection{Основные понятия, общие критерии (ОК)}
\label{sec-3_1}

ОК содержат 2 основных требования вида безопасности:
\begin{itemize}
\item функциональные, соответствующие активному аспекту защиты, предъявляемые к функциям безопасности и реализующим им механизмам;
\item требования доверия, соответствующие пассивному аспекту, предъявляемые к технологии и процессу разработки и эксплуатации.
\end{itemize}

Требования безопасности формулируются и их выполнение проверяется для определённого объекта оценки (ОО), т. е. аппаратно-программного продукта ИТ или системы ИТ.

Безопасность в ОК рассматривается на жизненном цикле ОО.

Кроме того, объект оценки рассматривается в контексте среды безопасности, характеризующейся определёнными условиями и угрозами. Требования в общих критериях формулируются в документах 2 видов:
\begin{itemize}
\item профиля защиты (ПЗ). Типовой набор требования, которым должны удовлетворять продукты и (или) системы определённого класса;
\item задания по безопасности (ЗБ). Содержит совокупность требований к конкретной разработке продукта или системы.
\end{itemize}

\emph{Системой ИТ} называется специфичная реализация ИТ с конкретным назначением и условиями эксплуатации.

\emph{Продукт ИТ} представляет собой совокупность средств ИТ, предоставляющих определённые функциональные возможности и предназначенных для непосредственного использования либо включения в различные системы. Продукт или система могут быть уже существующими или проектируемыми.

В среду безопасности объекта оценки включаются:
\begin{enumerate}
\item Законодательная среда (нормативные акты, затрагивающие объекты оценки).
\item Административная среда (положения политик и программ безопасности, учитывающие особенности объекта оценки).
\item Процедурная среда (физическая среда объекта оценки и меры и его физической защиты, персонал и его свойства, принятые эксплуатационные и иные процедуры).
\item Программно-техническая среда (предназначение объекта оценки и предполагаемая область его применения, активы (ресурсы, которые требуют защиты объектами оценки)).
\end{enumerate}

Из анализа среды безопасности должны быть описаны следующие объекты:
\begin{enumerate}
\item Предположение безопасности, которое выделяет объект оценки из общего контекста, задаёт границы рассмотрения. Истинность этих предположений принимается без доказательств, а из множества возможных отбираются только те, что заведомо необходимы для обеспечения безопасности объект оценки.
\item Угрозы безопасности объекту оценки, наличие которых в рассматриваемой среде установлено или предполагается. Они характеризуются следующими параметрами:

\begin{itemize}
\item источник;
\item метод воздействия;
\item опасные с точки зрения закономерности использования уязвимости;
\item активы, потенциально подверженные повреждению. При анализе рисков угроз принимается во внимание вероятность активации угрозы и её успешного осуществления, а также размер возможного ущерба. По результатам анализа из множества допустимых угроз отбираются только те, ущерб от которых нуждается в уменьшении.
\end{itemize}

\item Положения политики безопасности, предназначенные для применения к объекту оценки. Для системы ИТ такие положения могут быть описаны точно, для продукта ИТ в общих чертах.
\end{enumerate}

На основании положений об учёте угроз и положений политики безопасности формулируются цели безопасности для объекта оценки, направленные на обеспечение противостояния угрозам и выполнение политики безопасности. В зависимости от непосредственного отношения к объекту оценки или среде, они делятся на цели безопасности объекта оценки и цели безопасности среды.

Общие критерии, а именно 2 и 3 части являются каталогами требований безопасности. В основу методологии общих критериев положена модель безопасности, представленная на рисунке.

Для структуризации простраства требований в ОК введения иерархия Класс - Семейство - Компонент - Элемент.

Классы определяют наиболее общую группировка требований. Семейства в пределах класса различаются по строгости и другим характерстикам. Компонент определяется минимальным набором требований, фигурирующим как единое целое. Элемент --- это неделимое требование к безопасности.

Между критериями введены зависимости, когда компонент сам по себе недостаточен для достижения целей безопасности. После формулирования функциональных требования, требований доверия к объекту оценки и его среде в ПЗ и ЗБ можно приступасть к оценке безопасности продукта или системы.

ПЗ от ЗБ отличается двумя разделами. В ЗБ добавляются краткая спецификация объекта оценки и утверждение о соответствии профилю защиты.

Профиль защиты включает в себя следующие разделы:
\begin{enumerate}
\item Введение, состоящее из подразделов идентификации ПЗ и аннотации ПЗ.
\item Описание объекта оценки.
\item Среда безопасности объекта оценки, состоящий из подразделов предположения безопасности, угроз, политик безопасности организации.
\item Цели безопасности, состоящие из подразделов целей безопасности для объекта оценки и целей безопасности для среды.
\item Требования безопасности ИТ, состоящие из требований безопасности для объекта оценки, включая функциональные требования, требования доверия безопасности к объекта оценки и требования безопасности для среды ИТ.
\item Замечания по применению и обоснование, состоящее из подразделов логического обоснования требований безопасности и логического обоснования целей безопасности. В ЗБ дополнительно имеются следующие разделы:

\begin{itemize}
\item краткая спецификация объекта оценки, состоящая из функций безопасности объекта оценки и спецификации мер доверия;
\item утверждение соответствии профилю защиты, в котором приводится ссылка на ПЗ, конкретизация ПЗ и дополнения ПЗ.
\end{itemize}

\end{enumerate}

Раздел введения дополняется разделом соответствия ОК. В раздел обоснования добавляются подраздел логического обоснования, краткая спецификация объекта оценки и логического обоснования утверждения о соответствии ПЗ. Краткая спецификация определяет отражение требования на функции безопасности.

Общие критерии не предписывают общей методологии или дисциплины разработки модели ИТ, но предусматривают наличие нескольких уровней представления проекта с его декомпозицией и детализацией.

За требованиями безопасности следует функциональная спецификация, затем проект верхнего уровня, необходимое число промежуточных уровней, проект нижнего уровня, исходный код или схема аппаратура и реализация в виде исполняемых файлов, программных продуктов и т. п.

Между уровнями представления должно демонстрироваться соответствие, т. е. все сущности более высоких уровней обязаны фигурировать и ниже. А внизу не должно быть место лишним сущностям, не обусловленным потребностями более высоких уровней.

При проведении оценки главными являются следующие вопросы:
\begin{enumerate}
\item Отвечают ли функции безопасности объекта оценки функциональным требованиям.
\item Конкретна ли реализация функции безопасности.
\end{enumerate}

Если оба ответа положительны, то говорят о достижении целей безопасности.
\subsection{Классификация функциональных требований безопасности}
\label{sec-3_2}

Часть 2 общих критериев описывает 11 классов, 66 семейств, 35 компонентов ФТБ и содержат требования о том, какие цели безопасности могут быть достигнуты при современном уровне ИТ и каким образом.

Функциональные компоненты могут быть не до конца конкретизированы в ОК, поэтому фактические параметры подставляются в ПЗ и ЗБ. Такая операция называется назначением.

В качестве параметров могут выступать, например такие сложные сущности, как политика безопасности.

Некоторые компоненты в ОК задаются с ``запросом''. В них включается список возможностей, из которых потом осуществляется выбор той, что необходима в конкретной ситуации. Например обнаружение и/или предотвращение определённых положений политики безопасности.

Любой функциональный компонент допускает операции по многократному использованию, например для охвата различных аспектов объекта оценки, называемые в ОК итерациями, а также уточнение и добавление дополнительных деталей.

Между компонентами ФТБ могут существовать зависимости. Они возникают, когда компонент не является самодостаточным и для своей реализации нуждается в привлечении других компонентов.

Классы ФТБ можно условно разделить в зависимости от того, описывают ли они элементарные сервисы безопасности или производные, реализуемые на основе элементарных; направлены ли они на достижение высокоуровневых целей безопасности или играю  инфраструктурную роль.

К первой группе можно отнести следующие классы:
\begin{enumerate}
\item FAU. Аудит безопасности.
\item FIA. Идентификация и аутентификация.
\item FRU. Использование ресурсов.
\end{enumerate}

Класс FAU состоит из 6 семейств, содержащих требования к отбору, регистрации, хранению и анализу данных о действиях и событиях, затрагивающих безопасность объекта оценки.

Класс FIA состоит из 6 семейств, содержащих требования к идентификация пользователей, аутентификации пользователей, определению атрибутов пользователя, связыванию пользователя с субъектом, к отказыванию от аутентификации и спецификации секретов.

Класс FRU включает 3 семейства, призванные разными способами поддерживать высокую доступность:
\begin{itemize}
\item отказоустойчивость,
\item приоритет обслуживания,
\item распределение ресурсов.
\end{itemize}

Ко 2 группе можно отнести следующие классы:
\begin{enumerate}
\item FCO. Связь.
\item FPR. Приватность.
\end{enumerate}

Класс FCO состоит из 2 семейств неотказуемость отправки или получения данных, которая достигается путём избирательной или принудительной генерации, допускающих верификацию свидетельств, позволяющих ассоциировать атрибуты отправителя (получателя) с элементами передаваемых данных.

Класс FPR содержит 4 семейства, обеспечивающих защиту пользователя от раскрытия и несанкционированного использования его идентификационных данных:
\begin{itemize}
\item анонимности,
\item псевдонимность,
\item невозможность ассоциаций,
\item скрытность.
\end{itemize}

Достичь высокоуровневых целей безопасности помогают 2 класса:
\begin{enumerate}
\item FDP. Защита данных пользователя.
\item FPT. Защита функций безопасности объекта оценки.
\end{enumerate}

Класс FDP включает 13 семейств, которые можно разбить на 4 группы:
\begin{enumerate}
\item Политики защиты данных пользователя.
\item Виды защиты данных пользователя.
\item Импорт и экспорт данных пользователя.
\item Защита данных пользователя при передаче между доверенными продуктами и системами ИТ.
\end{enumerate}

Класс FPT включает 16 семейств, которые можно условно разделить на 4 группы:
\begin{enumerate}
\item Архитектурная безопасность.
\item Защита реализаций функций безопасности.
\item Защита данных функций безопасности.
\item Инфраструктурные требования.
\end{enumerate}

Наибольшее число компонентов сосредоточены в классах инфраструктурной группы.
\begin{enumerate}
\item FCS. Криптографическая поддержка.
\item FMT.
\item FTA. Доступ к объекту оценки.
\item FTP. Доверенный маршрут канала.
\end{enumerate}

Класс FCS состоит из 2 семейств, где в самом общем виде рассматривается генерация, распределение, доступ и уничтожение ключей, а также криптографические операции. Смысл требований состоит в том, что необходимо действовать в соответствии с некими алгоритмами длинами ключей и стандартами. Какие либо содержательные методики отсутствуют.

Класс FMT, включает 16(?) семейств регулирует управление функциями безопасности и из данными атрибутами и ролями безопасности.

Класс FTA содержит 6 семейств, в которые вошли требования управления сеансами работы пользователей (помимо идентификации и аутентификации).

Класс FTP, состоящий из 2 семейств доверенный маршрут и доверенный канал, обеспечивает требования по созданию маршрутов/каналов передачи информации безопасным способом.

Пример описания функциональных требования. Рассмотрим описание класса, семейства, компонента элемента требований на примере класса FCO связь. Класс FCO содержит 2 семейства, связанные с уверенностью в идентичности сторон, участвующих в обмене данными. Идентичностью отправителя переданной информации (доказательства отправления) и идентичностью получателя переданной информации (доказательства получения). Эти семейства обеспечивают, что отправитель не сможет отрицать факт оправления сообщения, а получатель не сможет отрицать факт его получения. Декомпозиция класса на составляющие его компоненты показана на рисунке.

Семейство FCO$_{\mathrm{NRO}}$ обеспечивает невозможность отрицания отправителем информации факта её отправления. Семейство содержит требования, чтобы функции безопасности объекта оценки обеспечили метод предоставления субъекту получателю свидетельства оправления информации. Это свидетельство может быть верифицировано этим субъектом или другими субъектами.

Компоненты внутри семейства проранжированы иерархически последовательно. FCO$_{\mathrm{NRO}}$.1 (избирательное доказательство отправления) содержит требования чтобы функции безопасности объекта оценки предоставили субъектам возможность запросить свидетельства отправления информации. FCO$_{\mathrm{NRO}}$.2 (принудительное доказательство отправления) содержит требования, чтобы функции безопасности объекта оценки всегда генерировали свидетельства отправления передаваемой информации.

Управление: для функций управления для класса FMT может рассматриваться следующие действия.
\begin{itemize}
\item управление изменениями типов и полей информации, атрибутов отправителя информации и получателей свидетельств,
\item аудит:  FCO$_{\mathrm{NRO}}$.1 --- если в ПЗ или ЗБ включено семейство FAU$_{\mathrm{GEN}}$ генерация данных аудита безопасности, то следует предусмотреть возможность (в зависимости от выбранного уровня) аудита следующих действий/событий/параметров

\begin{itemize}
\item минимальный: идентификатор пользователя, который запросил генерацию свидетельства отправления, обращение к функциям неотказуемости
\item базовый: идентификатор информации, получателя и копии предоставляемого свидедельства.
\item детализированный: идентификатор пользователя, который запросил  верификацию свидетельства.
\end{itemize}

\item аудит: FCO$_{\mathrm{NRO}}$.2 --- если в ПЗ или ЗБ включено семейство FAU$_{\mathrm{GEN}}$ генерация данных аудита безопасности, то следует предусмотреть возможность (в зависимости от выбранного уровня) аудита следующих действий/событий/параметров:

\begin{itemize}
\item минимальный: обращение к функции неотказуемости.
\item базовый: идентификация информации, получателя и копии предоставляемого свидетельства.
\item детализированый: идентификатор пользователя, который запросил верификацию свидетельства.
\end{itemize}

\end{itemize}

Описание компонента FCO$_{\mathrm{NRO}}$.1 избирательное доказательство отправления выглядит следующим образом:
\begin{itemize}
\item иерархический для FCO$_{\mathrm{NRO}}$.1: нет подчинённых компонентов. Элементы компонента FCO$_{\mathrm{NRO}}$.1 описаны ниже.

\begin{itemize}
\item FCO$_{\mathrm{NRO}}$.1.1 FBO функции безопасности объекта оценки должны быть способны генерировать свидетельство отправления передаваемой. [ \emph{Список типов информации} ]. Передаваемой при забросе [выбор: отправитель-получатель,] [ \emph{назначение}: список третьих лиц]
\item FCO$_{\mathrm{NRO}}$.1.2 FBO должны быть способны связать [назначение: список атрибутов] отправителя информации и [назначение: список информационных полей] информации, к которой прилагается свидетельство.
\item FCO$_{\mathrm{NRO}}$.1.3 FBO должны предоставить возможность верифицировать свидетельство отправления информации [выбор: отправитель, получатель [назначение: список третьих лиц]] при установленных [назначение: ограничение на свидетельство отправления].
\end{itemize}

\end{itemize}

Зависимости данного компонента --- FIA$_{\mathrm{UID}}$.1 выбор момента идентификации.
\subsection{Основные понятия, классификация требования доверия безопасности}
\label{sec-3_3}

Доверие в интерпретации ОК --- это основа для уверенности в том, что продукт или система ИТ отвечает целям безопасности.

Доверие обеспечивается через активные исследование/оценку продукта или системы. Требования доверия безопасности (ТДБ) охватывают весь жизненный цикл объекта оценки и предполагают выполнение следующих действий:
\begin{enumerate}
\item Оцениваются ЗБ и ПЗ как источники требований безопасности.
\item Анализируются различные представления проекта объекта оценки и соответствия между ними, а также соответствия каждого из них требованиям безопасности.
\item Проверяются процессы и процедуры безопасности, их применение, анализируется документация, верифицируются представленные доказательства.
\item Анализируются тесты и их результаты, а также уязвимости объекта оценки.
\item Проводятся независимые тестирования, в т. ч. тестирование проникновения.
\end{enumerate}

Каждое требование (элемент доверия) принадлежит одному из трёх типов:
\begin{enumerate}
\item Элементы действий разработчика (помечаются буквой D после номера элемента). Эти действия должны подтверждаться доказательственным материалом (свидетельством).
\item Элементы представления и содержания свидетельств (помечаются буквой S).
\item Элементы действия оценщика (помечаются буквой E).
\end{enumerate}

Оценщики обязаны проверить представленные разработчиками свидетельства, а также выполнить необходимые дополнительные действия, например провести независимое тестирование.

Требования доверия разделены на 10 классов, 44 семейства, 93 компонента.

Классы можно сгруппировать в зависимости от охватываемых этапов жизненного цикла объекта оценки.

К первой группе, логически предшествующей разработке и оценке объекта оценки принадлежать классы:
\begin{enumerate}
\item APE оценка профиля защиты.
\item ASE оценка задания по безопасности.
\end{enumerate}

Цель требований классов APE и ASE проверить полноту, непротиворечивость и реализуемость ПЗ или ЗБ.

Во вторую группу входят классы:
\begin{enumerate}
\item ADV разработка.
\item ALC поддержка жизненного цикла.
\item ACM управление конфигурацией.
\end{enumerate}

Класс ADV состоит из 7 семейств и содержит требования для постепенного повышения уровня детализации проекта вплоть до предоставления реализаций с демонстрацией соответствия между уровнями. В этом классе предусмотрено 3 стиля изложения спецификации: неформальный, полуформальный и формальный --- и 3 способа демонстрации соответствия.

Технологические требования процедурного характера составляют содержание класса ALC, состоящего из 4 семейств. Прежде всего определяется модель жизненного цикла (семейства ALC$_{\mathrm{LCD}}$), затем следует обосновать выбор инструментальных средств и методов (семейства ALC$_{\mathrm{TAB}}$). Безопасность разработки организуется в соответствии с требованиями семейства ALC$_{\mathrm{DVC}}$.
Важнейшим элементом этапа сопровождения является устранение недостатков (семейство ALC$_{\mathrm{FLR}}$).

Управление конфигурацией ACM --- необходимый инструмент коллектива разработчиков. В этот класс входит 3 семейства. Самый содержательный из них --- ACM$_{\mathrm{CAB}}$, специфицирующие возможности управления конфигурацией. Семейство ACM$_{\mathrm{SCP}}$ специфицирует область действий управления конфигурацией. Для уменьшения числа возможных ошибок управление конфигурацией следует максимально автоматизировать. В этом смысл требований семейства ACM$_{\mathrm{AOT}}$.

К этапу получения, представления и анализа результатов разработки можно отнести классы AGD --- руководство пользователя, администратора, ATE --- тестирование, AVA --- оценка уязвимостей.

Класс AGD состоит из 2 семейств, где сформулированы требования к руководству администратора AGD$_{\mathrm{ADM}}$, руководство пользователя AGD$_{\mathrm{USR}}$.

Класс ATE состоит из 3 семейств, содержащих требования к полноте, глубине, способам и результатам тестирования функций безопасности на предмет из соответствия спецификациям.

Один из ключевых моментов оценки безопасности продуктов ИТ --- оценка уязвимостей, отправным пунктом которой является анализ уязвимостей (семейства AVA$_{\mathrm{VLA}}$), выполняемый разработчиком и оценщиком. Анализ стойкости функций безопасности объекта оценки (семейство AVA$_{\mathrm{SOF}}$) проводится на уровне реализующих механизмов.

Требования семейство AVA$_{\mathrm{MSV}}$ (неправильное применение) направлены на то, чтобы исключить возможность такого конфигурирования и/или применения объекта оценки, которая администратор или пользователь считает безопасным в то время, как оно таковым не является.

Анализ скрытых каналов, регламентируемый семейством AVA$_{\mathrm{CCA}}$ требует, чтобы разработчик проводил исчерпывающий поиск скрытых каналов для каждой политики управления политики управления информационными потоками и предоставлял документацию анализа, а оценщик должен выборочно подтвердить правильность анализа скрытых каналов посредством тестирования.

Класс ADO поставка и эксплуатация содержит требования к процедурам поставки, установки, генерации и запуска объекта оценки.

Класс AMA поддержка доверия включает требования, применяемые после сертификации объекта оценки на соответствие общим критериям. Они помогают по возможности экономно, без полной повторной оценки сохранять уверенность в том, что объект оценки продолжает отвечать своему заданию по безопасности после изменений в нём или в его среде. Речь идёт о выявлении новых угроз и уязвимостей, изменений в требованиях пользователей об исправлении ошибок.

Компоненты требования доверия линейно упорядочены в пределах семейства, т. е. компонент с большим номером всегда усиливает предыдущий.

Одна из целей общих критериев состоит в минимизации усилий оценщиков и разработчиков, направленных на обеспечение заданного уровня доверия. Этому способствует введение семи оценочных уровней доверия (ОУД), содержащих полезные для практического применения комбинации компонентов, упорядоченные по степени усиления.

Повысить уровень доверия помогают дополнительные действия:
\begin{enumerate}
\item Расширение границ объекта оценки.
\item Увеличение уровня детализации рассматриваемых аспектов объекта оценки.
\item Повышение строгости рассмотрения и применение более формальных методов верификации.
\end{enumerate}
\subsection{Оценочный уровень доверия безопасности}
\label{sec-3_4}

В общих критериях определено 7 упорядоченных по возрастанию ОУД, содержащих рассчитанные на многократное применение комбинации требований доверия (не более 1 компонента из соответствующего семейства). Наличие такой шкалы даёт возможность сбалансированного получения уровней доверия со сложностью, сроками, стоимостью и самой возможностью их достижения.

Предполагается, что в ПЗ и ЗБ будут фигурировать или сами ОУД, или их усиления, полученные путём расширения требований (за счёт добавления к ОУД новых компонентов), либо увеличения строгости, и/или глубины оценки (посредством замены компонентов более сильным вариантом из того же семейства).

В ОУД не включены требования классов OPE, OSE, OMA, поскольку они находятся за пределами основного цикла разработки продуктов и систем ИТ.

ОУД.1, предусматривающий функциональное тестирование применим, когда требуется некоторая уверенность, что объект оценки работает безукоризненно, а угрозы безопасности не считаются серьёзными. Его можно достичь без помощи разработчика и с минимальными затратами по средством анализа спецификации интерфейсов, эксплуатационной документации в сочетании с независимым тестированием.

ОУД.2, предусматривающий структурное тестированием и доступ к части проектной документации и результатам тестирования разработчиков применим, когда разработчикам или пользователям требуется независимо получаемый умеренный уровень доверия при отсутствии доступа к полной документации по разработке.

В дополнение к ОУД.1 предписывается анализ проекта верхнего уровня. Анализ должен быть поддержан независимым тестированием функции безопасности, актом разработчика об испытаниях, основанных на функциональной спецификации, выборочном независимом подтверждении результатом тестирования разработчика, анализом стойкости функций безопасности и свидетельстве поиска явных уязвимостей.

Требуется наличие списка конфигураций объекта оценки с уникальной идентификацией элементов конфигурации и свидетельства безопасных процедур поставки.

ОУД.3 предусматривающий систематическое тестирование и проверку позволяет достичь максимально возможного доверия при использовании обычных методов разработки. Он применим в тех случаях, когда разработчики или пользователя требуется умеренный уровень доверия на основе всестороннего исследования объекта оценки и процесса его разработки. По сравнению с ОУД.2 сюда добавлено требования, которые предписывают разработчику создавать акт об испытаниях с учётом особенностей не только функциональной спецификации, но и проекта верхнего уровня, кроме того, требуется контроль среды разработки управления конфигурацией объекта оценки.

ОУД.4 предусматривающий систематическое проектирование, тестирование и просмотр позволяет достичь доверия максимально возможного при следовании общепринятой практики коммерческой разработки. Это самый высокий уровень, по которому вероятно экономически целесообразно ориентироваться для существующих типов продуктов.

ОУД.4 характеризуется анализом функциональной спецификации, полной спецификацией интерфейсов, эксплуатационной документацией, проектами верхнего и нижнего уровней, а также подмножеством реализаций применения неформальной модели политики безопасности объекта оценки. Среды других дополнительных требований выделяют независимый анализ уязвимостей, демонстрирующий устойчивость к попыткам проникновения нарушителей с низким потенциалом нападения и автоматизацию управления конфигурацией. Отличительной особенностью ОУД.5 --- это полуформальное проектирование и тестирование. С его помощью достигается доверие, максимально возможное при следовании строгой практики коммерческой разработки, поддержанной умеренным применением специализированных методов обеспечения безопасности.

ОУД.5 востребован, когда нужен высокий уровень доверия и строгий подход к разработке, не влекущий излишних затрат. Для достижения ОУД.5 требуется формальная модель политики безопасности объекта оценки, полуформальное представление функциональной спецификации и проект верхнего уровня, полуформальная демонстрация соответствия между ними, а также модульная структура объекта оценки. Акт об испытаниях должен быть основан ещё и на проекте нижнего уровня. Необходима устойчивость к попыткам проникновения нарушителей с умеренным потенциалом нападения. Предусматривается проверка правильности анализа разработчиком скрытых каналов и всестороннего управления конфигурацией.

ОУД.6 характеризующийся полуформальной верификацией проекта, позволяет получить высокое доверие путём применения специальных методов проектирования в строго контролируемой среде разработки при производстве высококачественных продуктов ИТ и при защите ценных активов от значительных рисков.

Особенности ОУД.6:
\begin{itemize}
\item структурированное представление реализации;
\item полуформальное представление проекта нижнего уровня;
\item иерархическая структура проекта объекта оценки;
\item устойчивость к попыткам проникновения нарушителей с высоким потенциалом нападения;
\item проверка правильности систематического анализа разработчиком скрытых каналов;
\item использование структурированного процесса разработки;
\item полная автоматизация управления конфигурацией объекта оценки.
\end{itemize}

ОУД.7 предусматривающий формальную верификацию проекта применим к разработке продуктов ИТ для использования в ситуациях чрезвычайно высокого риска или там, где высокая ценность активов оправдывает повышенные затраты. На 7 уровне дополнительно требуется:
\begin{itemize}
\item формальное представление функциональной спецификации проекта верхнего уровня и формальная демонстрация соответствия между ними;
\item модульная, иерархическая и простая структура проект объекта оценки, добавление представления реализации как основы акта об испытаниях проекта;
\item полное независимое подтверждение результатов тестирования разработчиком.
\end{itemize}
\subsection{Основные понятия и идеи общей методологии и оценки (ОМО) безопасности ИТ. Входная и выходная задачи, задачи оценки}
\label{sec-3_5}

С целью унификации процедуры сертификации по ОК в августе 1999 года была опубликована общая методология оценки безопасности информационных технологий, описывающая минимальный набор действий при проведении оценки. Проекта ОК с самого начала носил не только технический, но и экономико-политический характер. Его цель состояла в частности в том, чтобы упростить, удешевить и ускорить выход сертифицированных изделий ИТ на мировой рынок. Для этого в мае 2000 года уполномоченная правительственной организацией 6 стран основателей проекта ОК, а также Австралией, Новой Зеландией, Финляндией, Швецией, Грецией\ldots{} подписали соглашение о признании сертификатов по ОК в области безопасности ОТ. Участие в соглашении предусматривает соблюдение 2 независимых условий:
\begin{itemize}
\item признание сертификатов, выданных соответствующими органами других стран-участниц;
\item возможность осуществления подобной сертификации.
\end{itemize}

Очевидно, что от взаимного признания сертификатов выигрывают не только производители ИТ, но и потребители. Что же касается их выдачи, то соглашение предусматривает жёсткий контроль при получении и подтверждении этого права (например предусмотрено проведение т. н. теневых экспертов). Т. о. для полноценного участия в соглашении помимо желания государство должно располагать органами сертификации с достаточными ресурсами и штатом специалистов, квалификация которых получила официальное международное признание.

Основная цель ОМО --- добиться объективности, повторяемости и воспроизводимости. В процессе оценки выделяются задачи:
\begin{itemize}
\item входная задача;
\item задача оценки;
\item выходная задача.
\end{itemize}

\emph{Входная задача} имеет дело с представленными для оценки свидетельствами. Её назначение --- убедиться, что версии свидетельств корректны и должным образом защищены.

Обычно для оценки представляются стабильные, официально выпущенные версии свидетельств, однако, в ситуациях, когда оценка ведётся параллельно разработке или доработке объекта оценки, возможно предъявление рабочих версий. Оценщику вместе со спонсором этого процесса необходимо составить каталог и в дальнейшем производить конфигурационный контроль версий. Он обязан обеспечить защиту свидетельств от изменения и утери, а по окончании процесса оценки возвратить их, поместить в архив или уничтожить.

На всех этапах оценки должна обеспечиваться конфиденциальность.

\emph{Задача оценки} в общем случае разбивается на следующие подзадачи:
\begin{itemize}
\item оценка ЗБ,
\item оценка управления конфигурацией ОО,
\item оценка документации по передаче ОО потребителю и эксплуатационная документация,
\item оценка документации разработчиков,
\item оценка руководств,
\item оценка поддержки жизненного цикла объекта оценки,
\item оценка тестов,
\item оценка анализа уязвимостей.
\end{itemize}

Часто проводятся выборочные проверки, когда вместо всего множества свидетельств анализируется представительное подмножество, что позволяет сэкономить ресурсы при сохранении необходимого уровня доверия безопасности.

Размер выборки должен быть обоснован математически и экономически, но при реализации объекта оценки он должен составлять не менее 20\%. Ошибки, обнаруженные при выборочной проверке делятся на систематические и случайные.

После исправления систематической ошибки необходимо произвести новую выборку. После случайной этого не требуется.

Допускается выборочная проверка доказательств тестов, результатов анализа скрытых каналов, выполнение требований к содержанию и представлению свидетельств, выборочное тестирование. В остальных ситуациях такой способ можно применять только в исключительных случаях, когда полная проверка требует слишком много ресурсов по сравнению с другими действиями в процессе оценки или когда она не существенно увеличивает доверие безопасности. При этом необходимо обосновать допустимость и целесообразность такого подхода.

В ОМО специально подчёркивается, что сами по себе большие размеры и высокая сложность объекта оценки не оправдывает замены полных проверок выборочными, поскольку для оценки безопасности подобных объектов заведомо требуется много сил и средств.

Необходимый элемент проверки --- проверка внутренней согласованности каждого из представленных свидетельств, а также внешние взаимные согласованности различных свидетельств.

Внутренняя согласованность проверяется в первую очередь для сущностей, имеющих несколько представлений для спецификаций проекта всех уровней, для руководств.

Проверка внешней согласованности производится для описания функций, параметров безопасности, процедур и событий, связанных с безопасностью, поскольку эти описания могут содержаться в разных документах.

Внутренняя несогласованность высокоуровневых сущностей может иметь глобальные последствия для процесса оценки, например выявление противоречий в целях безопасности.

Это может заставить заново проанализировать требования к функциям безопасности.

Разные подзадачи в процессе оценки могут выполняться в произвольном порядке или параллельно, однако, существуют зависимости, накладывающие ограничения на очерёдность выполнения, например очевидно, что анализ ЗБ должен выполняться до каких бы то ни было проверок\ldots{}

ЗБ среди других характеристик ОО определяет его границы и спектр рассматриваемых угроз, следовательно, процесс и результат оценки одного и того же продукта в сочетании с разными ЗБ могут быть разными. Например, если в ОО содержатся средства межсетевого экранирования и поддержки виртуальных частных сетей, но в ЗБ предусмотрено исключительно защита внутренней сети от внешних устройств, то средство ВЧС функций важны в этом случае лишь в контексте возможности обхода средств экранирования.

Даже если ВЧС функции не обеспечивают конфиденциальность сетевых потоков данных, продукт с таким ЗБ получить положительную оценку.

Рассмотрим \emph{выходную задачу} --- её цель сформулировать замечания и получить технический отчёт оценки. Текст с замечаниями необязателен. Он нужен, если в процессе оценки выявились какие-либо неясности.

Технический отчёт оценки --- главный документ, от качества которого во многом зависит повторяемость и воспроизводимость оценки.

ОМО предписывает следующую структуру подобных отчётов:
\begin{itemize}
\item введение;
\item архитектурное (высокоуровневое описание объекта оценки с рассмотрением основных компонент);
\item описание процесса оценки, применённых методов, методологический инструмент, средства и стандарты;
\item представления результатов оценки, выводы и рекомендации;
\item список представленных свидетельств;
\item список сокращений, словарь терминов;
\item словарь замечаний.
\end{itemize}
\section{Система менеджмента ИБ в организациях электросвязи}
\label{sec-4}
\subsection{Процессный подход и модель СМИБ телекоммуникации}
\label{sec-4_1}

Для организации информация, вспомогательные устройства, сети и линии электросвязи являются важными активами бизнеса. Для должного управления этими активами бизнеса и для правильного и успешного продолжения бизнеса организации электросвязи чрезвычайно важно управление ИБ.

СМИБ предназначается для обеспечения достаточных и соразмерных средств управления безопасностью, которые адекватно защищают информационные активы и предают уверенность клиентам и деловым партнёрам организации электросвязи и также другим заинтересованным сторонам электросвязи.

Это может служить средством поддержания и улучшения конкурентоспособности, увеличения денежных потоков и доходности, соблюдения правовых норм и улучшение коммерческой репутации.

СМИБ --- это часть общей системы менеджмента, основанная на подходе бизнес-риска для установления, реализации, эксплуатации, мониторинга, анализа, обслуживания и усовершенствования ИБ.

Для эффективного функционирования организация электросвязи должна определять множество действий и управлять ими. Любое действие, использующее ресурсы и управляемое с целью создать возможность преобразования входных данных в выходные может рассматриваться как процесс.

Часто выходные данные одного процесса непосредственно образуют входные данные следующего процесса. Применение систем и процессов внутри организации совместно с идентификацией и взаимодействием этих процессов, а также управления ими, может быть названа процессным подходом, или подходом, основанном на процессах.

Процессный подход способствует акцентированию внимания его пользователей на важность:
\begin{itemize}
\item понимания требований бизнеса к ИБ и необходимости установления политики и целей ИБ;
\item реализации, эксплуатации средств контроля с точки зрения управления всеми рисками бизнеса организации;
\item контроля и анализ рабочих характеристик и эффективности СМИБ;
\item постоянного совершенствования, основанного на объективных измерениях.
\end{itemize}

Модель, известная как, планирование работы проекта(?) ПДЦА может быть применима ко всем проектам СМИБ.

Показано, как используется СМИБ для введения требований к ИБ и ожиданий организаций электросвязи и заинтересованных сторон и как путём необходимых действий и процессов создать выходные продукты ИБ, которые соответствуют этим требованиям и ожиданиям. Планирование и установление СМИБ создаёт политику безопасности, цели, задачи, процессы и процедуры, соответствующие управляемым рискам и улучшенной ИБ для представления результатом в соответствии с общей политикой и целями организации.

Осуществление, реализация, эксплуатация СМИБ реализует и применяет политику безопасности, средства управления, процесс и процедуры.

Проверка, мониторинг и анализ СМИБ --- оценки и где это применимо, измерение рабочих характеристик процесса, относящегося к политике, целями безопасности и практическому опыту и представление отчёта о результатах систем управления для анализа.

Действий, поддержка и усовершенствование СМИБ --- принятие корректирующих и превентивных действий, основанных на результатах анализа руководством для достижения непрерывных усовершенствований СМИБ.
\subsection{Процессы СМИБ}
\label{sec-4_2}

Организация должна разрабатывать, реализовывать, поддерживать и непрерывно совершенствовать документированную СМИБ с позиции всей деловой деятельности и риска организации.

\emph{Создание СМИБ}. Организация должна:
\begin{itemize}
\item определить область применения СМИБ;
\item определить политику СМИБ;
\item определить системный подход к определению риска;
\item идентифицировать риски;
\item количественно определить риски;
\item идентифицировать и оценить варианты обработки рисков;
\item выбрать цели управления и средства управления для обработки рисков;
\item подготовить заявление о применимости;
\item получить согласие руководства на предлагаемые остаточные риски и разрешение на реализацию, эксплуатацию СМИБ.
\end{itemize}

\emph{Реализация и эксплуатация СМИБ}. Организация должна:
\begin{itemize}
\item представить и реализовать план обработки риска;
\item реализовать средства управления;
\item обеспечить повышение квалификации и информированность персонала;
\item управлять эксплуатацией, управлять ресурсами, реализовать процедуры.
\end{itemize}

\emph{Мониторинг и анализ СМИБ}. Организация должна:
\begin{itemize}
\item выполнять процедуры мониторинга;
\item проводить регулярные анализы;
\item анализировать уровень остаточного риска;
\item осуществлять внутренний аудит СМИБ;
\item предпринять анализ системы руководством;
\item регистрировать действия и события, которые могли бы повлиять на рабочие характеристики и эффективность СМИБ.
\end{itemize}

\emph{Поддержание и совершенствование СМИБ}. Организация должна:
\begin{itemize}
\item реализовывать любые сформулированные усовершенствования СМИБ;
\item предпринимать любые сформулированные исправляющие и профилактические действия;
\item сообщать их результаты всем заинтересованным сторонам;
\item проверять соответствие этих усовершенствований поставленным целям и задачам.
\end{itemize}
\subsection{Система документации, ответственность руководства, менеджмент ресурсов, обучение осознанию компетенции}
\label{sec-4_3}

Организация должна иметь систему документации для СМИБ. В этой системе документы должны соответствующим образом защищаться и проверяться. Эта система должна также охватывать любые записи, которые создаются или сохраняются для подтверждения доказательства эффективной работы СМИБ.

Эти требования к документации детальнее определены в ГОСТ Р ИСО/МЭК 27001 и ГОСТ Р ИСО 9001.

Руководство должно представить обоснование его обязательств по созданию, реализации, эксплуатации, контролю, анализу, поддержанию и совершенствованию СМИБ.

Организация должна определять и предоставлять ресурсы, необходимые для создания, реализации, эксплуатации и поддержания СМИБ; гарантирование, что процедуры политики ИБ поддерживают требования бизнеса, определения правовых и нормативных требований и обязательств по контрактам, а также обращения к ним; поддержки достаточной безопасности путём правильного применения всех реализованных средств управления, при необходимости для проведения анализа и соответствующей реакции на результаты этих анализов; при необходимости улучшение эффективности СМИБ.

Организации следует обеспечить, чтобы весь персонал, которому назначены обязанности, определённые в СМИБ, являлся компетентным для выполнения требуемых задач.

Организации также следует обеспечить, чтобы весь соответствующий персонал осознавал необходимость и важность своих действий по обеспечению ИБ, а также то, как они могут содействовать обеспечению целей СМИБ.
\subsection{Анализ СМИБ, осуществляемый руководством. Внутренний аудит, усовершенствование СМИБ}
\label{sec-4_4}

Руководство через запланированные периоды времени должно анализировать СМИБ организации, чтобы постоянно гарантировать её соответствие, достаточность и эффективность.

Подробнее эти требования изложены в ГОСТ Р ИСО/МЭУ 27001. Входные данные для анализа руководством должны содержать информацию о:
\begin{itemize}
\item результатах аудиторских проверок и анализа СМИБ;
\item ответных реакциях заинтересованных сторон;
\item методах, изделиях или процедурах, предназначенных для улучшения рабочих характеристик и эффективности СМИБ;
\item статусе профилактических и исправляющих действий;
\item уязвимости и угрозах недостаточно учтённых при предыдущем определении риска;
\item мероприятиях, проведённых по результатам предыдущих анализов;
\item любых изменениях, которые могли бы повлиять на СМИБ;
\item рекомендациях по усовершенствованию.
\end{itemize}

Выходные данные анализа руководством должны содержать любые решения и действия, относящиеся к:
\begin{itemize}
\item повышению эффективности СМИБ;
\item изменению процедур, влияющих на ИБ, что необходимо в ответ на внутренние и внешние события, которые могут повлиять на СМИБ;
\item потребностям в ресурсах.
\end{itemize}

Организация должна через запланированные интервалы проводить внутренний аудит СМИБ, чтобы определить цели контроля, средства контроля, процессы и процедуры для её СМИБ.

Организация должна непрерывно повышать эффективность СМИБ.

Организация должна определить действия по защите от будущих несоответсвий с целью предотвращения из появления.
\section{Совокупность средств управления ИБ, ориентированных на требования для электросвязи}
\label{sec-5}

Цели управления средствами управления, перечисленными ниже основаны на содержащихся в ГОСТ Р ИСО/МЭК 17999 и ГОСТ Р ИСО/МЭК 27001 требованиях.

Они адаптированы к требованиям электросвязи.

Список средств управления в данном приложении к рекомендациям является исчерпывающим, но организации следует также рассматривать другие средства управления, перечисляемые в ГОСТ Р ИСО/МЭК 17999 и ГОСТ Р ИСО/МЭК 27001.

Цели управления и средства управления выбираются как часть процессов СМИБ, определённых выше.
\subsection{Организационные меры безопасности: организационная инфраструктура ИБ, распределение обязанностей по обеспечению ИБ}
\label{sec-5_1}

Целью создания организационной инфраструктуры ИБ является управление ИБ в пределах организации электросвязи. Структуру управления ИБ следует создавать так, чтобы она способствовала инициализации и осуществлению контроля за внедрением ИБ в организации электросвязи. Следует создавать соответствующие управляющие советы с участием высшего руководства для утверждения политики ИБ, назначать ответственных лиц в области ИБ, а также осуществлять координацию и внедрение мероприятий по управлению ИБ в организации электросвязи.

При необходимости следует предусмотреть наличие специалиста по вопросам ИБ внутри организации электросвязи, к которому могут обращаться заинтересованные сотрудники.

Следует налаживать контакты с внешними специалистами по безопасности для того, чтобы быть в курсе отраслевых тенденций, способов и методов её оценки, а также с целью адекватного реагирования на инциденты нарушения ИБ.

Следует поощрять многопрофильный подход к ИБ, например путём налаживания сотрудничества между менеджерами, пользователями, администраторами, разработчиками приложений, аудиторами и сотрудниками безопасности, а также специалистами в области страхования и управления рисками.

Ответственность за защиту отдельных средств электросвязи и за выполнение конкретных процессов, обеспечивающих безопасность должна быть чётко определена.

Линейные администраторы технического обслуживания сети являются ответственными за обеспечение безопасности каждого коммутатора электросвязи.

Администратор (менеджер) технического обслуживания сети ответственен за:
\begin{itemize}
\item обеспечение того, чтобы пользовательские терминалы системы технического обслуживания сети были расположены в закрытой зоне, как описано в политике и процедурах обеспечения физической безопасности;
\item обеспечение того, чтобы регистрации пользователей коммутируемого доступа и регистрации идентификаторов пользователей были соответствующим образом установлены и поддерживались;
\item обеспечение того, чтобы разрешительные коды службы коммутации центральной станции применялись соответствующим образом;
\item поддержку мер безопасности, гарантирующих, что доступ к коммутаторам электросвязи находится под контролем.
\end{itemize}
\subsection{Менеджмент активов, ответственность за активы, идентификация активов, владение активами}
\label{sec-5_2}

Целью является достижение и поддержание защиты активов электросвязи.

Каждый актив должен быть чётко идентифицирован. Должна быть проведена и поддерживаться инвентаризация всех важных активов. Организация электросвязи должна идентифицировать все активы и задокументировать важность этих активов. Должна быть проведена и поддерживаться инвентаризация важных активов, относящихся к каждой организации электросвязи.

Существует много видов активов, относящихся к организации электросвязи, в т. ч.:
\begin{enumerate}
\item \emph{Средства коммутации}: коммутаторы для телефонной связи, интернета и подвижной связи, которые управляют информацией маршрутизации, информацией об абонентах, информацией ``чёрных списков'', зарегистрированной служебной информацией и т. п.
\item \emph{Средства передачи}: передающие ретрансляционные системы, сетевые кабели.
\item \emph{Эксплуатационные средства}: системы управления электросвязи для эксплуатации средств коммутации и передачи, которые содержат эксплуатационную информацию, информацию о повреждениях, информацию о конфигурации, информацию о клиентах, информацию о денежных расчётах, статистическую информацию о трафике и т. п.
\item \emph{Средства служб электросвязи}: информационные службы порталов, службы вызовов в кредит и по предоплате, службы через оператора, служба ADSL, ``почтовая служба'', служба построения Веб, служба подвижной связи, служба роуминга, служба подвижной ``почтовой связи'', служба вызова по номеру/справочная служба и т. п.
\item \emph{Люди}: их квалификация и способности.
\item \emph{Нематериальные средства}, такие как репутация и имидж организации.
\end{enumerate}

С целью учёта каждый актив должен иметь назначенного владельца. Термин \emph{владелец} означает лицо или сообщество, которое обладает утверждённой руководством ответственностью за управление услугами электросвязи, техническое обслуживание, использование средств электросвязи и доступ к ним. Термин \emph{владелец} не подразумевает то, что данное лицо действительно обладает каким-либо правом собственности на средство. Владение может быть распределено в соответствии с бизнес-процессом, определённой совокупностью действий, приложением/службой, определённым набором данных.
\subsection{Менеджмент активов, классификация информации: руководящие принципы классификации, маркировка и обработки информации}
\label{sec-5_3}

Целью классификации является получение информационными активами защиты соответствующего уровня. Информация и выходные данные из систем обрабатывающих классифицируемые данные должны классифицироваться с точки зрения и ценности, конфиденциальности и критичности для организации электросвязи.

Классификация и связанная с ней защитное средство контроля за информацией должные учитывать потребности бизнеса в информации совместного или ограниченного пользования и последствия для бизнеса, связанные с такими потребностями.

Указания классификации должны содержать соглашения по начальной классификации и повторной классификации через некоторое время в соответствии с некоторой предварительно определённой методикой. Классификация информационных активов может быть выполнена с точки зрения их конфиденциальности, целостности и доступности или любого другого критерия, подходящего для выражения потребностей в защите.

Информация, связанная с абонентами и клиентами должна обрабатываться с учётом её конфиденциальности. Информация, относящаяся к средствам коммутации и передачи должна управляться с учётом её критичности.

В соответствии со схемой классификации, утверждённой в организации электросвязи должна быть разработана соответствующая совокупность процедур для маркировки и обработки информации. Процедуры маркировки информации необходимы для размещения информационных активов в физическом и электронном форматах. Выходные сигналы систем, содержащих информацию, которая классифицируется как конфиденциальная или критичная должны нести соответствующую классификационную метку (на выходе).

Для каждого уровня классификации должны быть определены процедуры обработки, охватывающие безопасную обработку, хранение, передачу, переклассификацию и уничтожение. Сюда должны быть также включены процедуры регистрации любого события, относящегося к безопасности. Соглашения с другими органами электросвязи, которые содержат положения о совместном использовании информации должны содержать процедуры для определения классификации такой информации и для опознавании классификационных меток от других органов электросвязи.
\subsection{Вопросы безопасности, связанные с персоналом. Информирование и нарушениях ИБ: информирование об инцидентах безопасности, инцидентах о проблемах безопасности, инцидентах о сбоях ПО, обучение на инцидентах}
\label{sec-5_4}

Целью является минимизация вреда от инцидентов и нарушения безопасности, контроль таких инцидентов и обучение на примере инцидентов. Об инцидентах безопасности должно быть сообщено как можно быстрее по каналам управления электросвязи.

Об инцидентах безопасности, вызванных различными типами угроз, такими как, вирусы, троянские кони, черви, злонамеренные коды подвижной связи должно быть немедленно сообщено соответствующим служащим и контрагентам с использованием формальной процедуры извещения. После извещения об инциденте должна быть правильно выполнена процедура ответа об инциденте.

Для минимизации вреда, наносимого устройствам и службам электросвязи в результате инцидента должны быть выполнены ответные процессы восстановления.

При необходимости следует также сразу известить об инциденте соответствующих клиентов по прямой электронной почте и/или домашней странице, предоставляемой организацией электросвязи.

Пользователям информационных служб должна быть направлена просьба обращать внимание и сообщать о любых замеченных подозрительных уязвимостях безопасности или об угрозах системам или службам.

Организация электросвязи должна хорошо знать спецификацию системы и организацию с точки зрения безопасности и должна проявлять заботу о слабых местах и/или уязвимости системы безопасности.

Если обнаружено слабое место, то о нём следует сообщить соответствующему руководству для поддержания системы в безопасном состоянии.

Должны выполняться процедуры сообщения об отказе ПО. Должны выполняться процедуры извещения об отказе программного обеспечения в системе электросвязи.

Следует предусмотреть следующие действия:
\begin{itemize}
\item следует обращать внимание на признаки проблемы и любые сообщения, появляющиеся в системе управления электросвязи.
\item систему электросвязи, если это возможно, следует изолировать, а её использование следует прекратить.
\item следует проинформировать немедленно соответствующее контактное лицо. Если систему необходимо проверить, то её следует отсоединить от любой работающей сети электросвязи, прежде чем запустить.
\item о событии следует немедленно сообщить менеджеру по ИБ. Восстановление следует выполнять соответствующему обученному и опытному персоналу.
\end{itemize}

Должны иметься механизмы, способные оценивать и контролировать типы, количество и стоимость инцидентов и нарушений. Эту информацию следует использовать для опознавания повторных или сильно влияющих инцидентов или нарушений.
\subsection{Физическая безопасность и защита от окружающей среды}
\label{sec-5_5}
\subsubsection{Зоны безопасности: периметр физической безопасности, физические средства управления доступом.}
\label{sec-5_5_1}

Целью является предотвращение несанкционированного физического доступа, ущерба и воздействий в отношении помещений и безопасности информации организации.

Объект электросвязи должен использовать периметры безопасности (такие ограждения как стены, контролируемые с помощью карточек проходные или посты с человеком) для защиты зон, в которых содержаться устройства коммутации, передачи эксплуатации и обработки информации.

Физическая защита может быть достигнута созданием нескольких физических барьеров (преград) вокруг помещений компании и средств обработки информации. Барьеры устанавливают отдельные периметры безопасности, каждый из которых обеспечивает усиление защиты в целом. Организациям следует использовать периметры безопасности для защиты зон расположения средств обработки информации. Периметр безопасности --- это граница, создающая барьер, например, проходная, оборудованная средствами контроля входа (въезда) по идентификационным карточкам или сотрудник на стойке регистрации. Расположение и уровень защиты (стойкости) каждого барьера зависят от результатов оценки рисков.

Рекомендуется рассматривать и внедрять при необходимости следующие мероприятия по обеспечению информационной безопасности:
\begin{itemize}
\item периметр безопасности должен быть четко определен;
\item периметр здания или помещений, где расположены средства обработки информации, должен быть физически сплошным (то есть не должно быть никаких промежутков в периметре или мест, через которые можно было бы легко проникнуть). Внешние стены помещений должны иметь достаточно прочную конструкцию, а все внешние двери должны быть соответствующим образом защищены от неавторизованного доступа, например, оснащены устройствами контроля доступа, шлагбаумами, сигнализацией, замками и т.п.;
\item должна быть выделенная и укомплектованная персоналом зона регистрации посетителей или должны существовать другие мероприятия по управлению физическим доступом в помещения или здания. Доступ в помещения и здания должен быть предоставлен только авторизованному персоналу;
\item физические барьеры, в случае необходимости, должны быть расширены от пола до потолка, для предотвращения неавторизованных проникновений, а также исключения загрязнения окружающей среды в случае пожара или затоплений;
\item все противопожарные выходы в периметре безопасности должны быть оборудованы аварийной сигнализацией и плотно закрываться.
\end{itemize}

Зоны информационной безопасности необходимо защищать с помощью соответствующих мер контроля входа для обеспечения уверенности в том, что доступ позволен только авторизованному персоналу. Необходимо рассматривать следующие меры контроля:
\begin{itemize}
\item посетители зон безопасности должны сопровождаться или обладать соответствующим допуском; дату и время входа и выхода следует регистрировать. Доступ следует предоставлять только для выполнения определенных авторизованных задач. Необходимо также знакомить посетителей с требованиями безопасности и действиями на случай аварийных ситуаций;
\item доступ к важной информации и средствам ее обработки должен контролироваться и предоставляться только авторизованным лицам. Следует использовать средства аутентификации, например, карты доступа плюс PIN-код для авторизации и предоставления соответствующего доступа. Необходимо также надежным образом проводить аудит журналов регистрации доступа;
\item необходимо требовать, чтобы весь персонал носил признаки видимой идентификации, следует поощрять его внимание к незнакомым несопровождаемым посетителям, не имеющим идентификационных карт сотрудников;
\item права доступа сотрудников в зоны информационной безопасности следует регулярно анализировать и пересматривать.
\end{itemize}
\subsubsection{Защита зданий, производственных помещений и оборудования}
\label{sec-5_5_2}

Зона информационной безопасности может быть защищена путем закрытия на замок самого офиса или нескольких помещений внутри физического периметра безопасности, которые могут быть заперты и иметь запираемые файл-кабинеты или сейфы. При выборе и проектировании безопасной зоны следует принимать во внимание возможные последствия от пожара, наводнения, взрыва, уличных беспорядков и других форм природного или искусственного бедствия. Также следует принимать в расчет соответствующие правила и стандарты в отношении охраны здоровья и безопасности труда. Необходимо рассматривать также любые угрозы безопасности от соседних помещений, например затоплений.

При этом следует предусматривать следующие меры:
\begin{itemize}
\item основное оборудование должно быть расположено в местах с ограничением доступа посторонних лиц;
\item здания не должны выделяться на общем фоне и должны иметь минимальные признаки своего назначения --- не должны иметь очевидных вывесок вне или внутри здания, по которым можно сделать вывод о выполняемых функциях обработки информации;
\item подразделения поддержки и оборудование, например, фотокопировальные устройства и факсы, должны быть расположены соответствующим образом в пределах зоны безопасности во избежание доступа, который мог бы скомпрометировать информацию;
\item двери и окна необходимо запирать, когда в помещениях нет сотрудников, а также следует предусмотреть внешнюю защиту окон --- особенно, низко расположенных;
\item необходимо также внедрять соответствующие системы обнаружения вторжений для внешних дверей и доступных для этого окон, которые должны быть профессионально установлены и регулярно тестироваться. Свободные помещения необходимо ставить на сигнализацию. Аналогично следует оборудовать другие помещения, в которых расположены средства коммуникаций;
\item необходимо физически изолировать средства обработки информации, контролируемые организацией и используемые третьей стороной;
\item справочники и внутренние телефонные книги, идентифицирующие местоположения средств обработки важной информации, не должны быть доступны посторонним лицам;
\item следует обеспечивать надежное хранение опасных или горючих материалов на достаточном расстоянии от зоны информационной безопасности. Большие запасы бумаги для печатающих устройств не следует хранить в зоне безопасности без соответствующих мер пожарной безопасности;
\item резервное оборудование и носители данных следует располагать на безопасном расстоянии во избежание повреждения от последствий стихийного бедствия в основном здании.
\end{itemize}
\subsubsection{Работа в охраняемых зонах, изолированные зоны приемки и отгрузки материальных ценностей}
\label{sec-5_5_3}

Для повышения степени защиты зон информационной безопасности могут потребоваться дополнительные меры по управлению информационной безопасностью и соответствующие руководства. Они должны включать мероприятия в отношении персонала или представителей третьих сторон, работающих в зоне безопасности и состоять в следующем:
\begin{itemize}
\item о существовании зоны информационной безопасности и проводимых в ней работах должны быть осведомлены только лица, которым это необходимо в силу производственной необходимости;
\item из соображений безопасности и предотвращения возможности злонамеренных действий в охраняемых зонах необходимо избегать случаев работы без надлежащего контроля со стороны уполномоченного персонала;
\item пустующие зоны безопасности должны быть физически закрыты, и их состояние необходимо периодически проверять;
\item персоналу третьих сторон ограниченный авторизованный и контролируемый доступ в зоны безо пасности или к средствам обработки важной информации следует предоставлять только на время такой необходимости. Между зонами с различными уровнями безопасности внутри периметра безопасности могут потребоваться дополнительные барьеры и периметры ограничения физического доступа;
\item использование фото, видео, аудио или другого записывающего оборудования должно быть разрешено только при получении специального разрешения.
\end{itemize}

Зоны приемки и отгрузки материальных ценностей должны находиться под контролем и, по возможности, быть изолированы от средств обработки информации во избежание неавторизованного доступа. Требования безопасности для таких зон должны быть определены на основе оценки рисков. В этих случаях рекомендуется предусматривать следующие мероприятия:
\begin{itemize}
\item доступ к зоне складирования с внешней стороны здания должен быть разрешен только определенному и авторизованному персоналу;
\item зона складирования должна быть организована так, чтобы поступающие материальные ценности могли быть разгружены без предоставления персоналу поставщика доступа к другим частям здания;
\item должна быть обеспечена безопасность внешней(их) двери(ей) помещения для складирования, когда внутренняя дверь открыта;
\item поступающие материальные ценности должны быть осмотрены на предмет потенциальных опасностей прежде, чем они будут перемещены из помещения для складирования к местам использования;
\item поступающие материальные ценности должны быть зарегистрированы, если это необходимо.
\end{itemize}
\subsubsection{Безопасность оборудования: расположения и защита оборудования, безопасность вспомогательного оборудования}
\label{sec-5_5_4}

Цель: предотвратить потери, повреждения или компрометацию средств, а также прерывание деловой деятельности.

Оборудование должно размещено или защищено для уменьшения рисков окружающих угроз и возможностей НСД. Для защиты оборудования должны учитываться следующие руководящие указания.

Оборудование должно быть размещено так, чтобы минимизировать ненужный доступ рабочей зоны. Средства электросвязи, обрабатывающие конфиденциальные данные должны располагаться так, чтобы уменьшить риск того, что информация будет видна неуполномоченным лицам во время её использования.

Устройства, требующие специальной защиты должны быть изолированы, чтобы понизить общий уровень необходимой защиты. Должны быть утверждены средства управления для минимизации риска потенциальных физичиских угроз, например краж, пожаров, взрывов, задымления, воды (или аварии водоснабжения), пыли, вибраций, химических воздействий, помех по электропитанию, помех по линиям связи, э/м излучения, вандализма.

В частности, оборудование электросвязи должно быть выполнено и устойчиво размещено для обеспечения стойкости при землетрясениях. Для защиты от грозы должен устанавливаться грозозащитный трансформатор.

Организация должна предусмотреть указания, касающиеся возможности еды, питья и курения вблизи средств электросвязи.

Окружающие условия должны контролироваться в тех случаях, когда они могут неблагоприятно повлиять на работу средств электросвязи.

Защита от молний должна быть осуществлена во всех зданиях, а молниезащитные фильтры должны быть установлены на всех входящих силовых линиях и линиях связи.

Должно учитываться влияние любого бедствия, возникающего в соседних помещения, например пожара в соседнем здании, протечки воды с крыши или на этажах, расположенных ниже уровня земли или взрывы на улице.

Оборудование должно быть защищено от аварий электроснабжения и других нарушения, вызванных вспомогательными средствами.

Все вспомогательные средства, такие как электроснабжение, водоснабжение, канализация, отопление/вентилляция и кондиционирование воздуха должны регулярно осматриваться и, если нужно, тестироваться, чтобы обеспечить их правильное функционирование и уменьшить любой риск, вызванный из неправильной работой или отказом.

В отношении вспомогательных системы должны учитываться следующие руководящие указания.

Для оборудования, поддерживающего критические деловые операции, рекомендуется с целью обеспечения непрерывной работы или плановых прекращений работы использовать испочники песперебойного электропитания. Планы для аварийных ситуаций с электроснабжением должны предусматривать действий на случай отказа ИБП.

Оборудование ИБП должно регулярно проверяться, чтобы гарантировать, что имеет достаточную мощность и соответствует требованиям электросвязи, особенно для центров управления.

Если обработки должны продолжаться в случае продолжительного перерыва в электроснабжении, то должен быть предусмотрен резервный генереатор. Если генератор установлен, он должен регулярно проверяться на соответствие инструкциям по электросвязи.

Должны иметься достаточные запасы топлива, чтобы обеспечить работу генератора в течении продолжительного периода времени.

Аварийные выключатели электропитания должны располагаться вблизи аварийных выходов помещений, в которых размещено оборудование, чтобы облегчить быстрое выключение энергии при аварийной ситуации. На случай отказа основного источника питания должно быть обеспечено аварийное освещение. В частности, электрические устойства в изолированных зонах, таких как бызовые станции подвижной связи должны иметь возможность обеспечивать мощность, достаточную для всех нагрузок. Если это невозможно, то на уязвимом месте должен быть установлен следящий механизм для зарядной ёмкости. Для защиты от отказов электропитания должна устанавливаться аккумуляторная батарея.

В изолированной зоне мощность батареи должна быть особенно повышенной, либо должен быть установлен собственный электрические генератор достаточной мощности.
\subsubsection{Безопасность кабельной системы, обслуживание оборудования}
\label{sec-5_5_5}

Для обеспечения безопасности кабельных системы должны учитываться следующие руководящие указания.

Силовые линии и линии электросвязи, идущие к средствам обработки информации должны находиться под землёй или под полом, где это возможно, либо иметь достаточную другую защиту.

Системы сетевых кабелей должна быть защищена от несанкционированного перехвата или повреждения, например путём использования общего канала или путём обхода зон общего пользования.

Силовые кабели во избежание помех должны быть отделены от кабелей связи.

Для конфиденциальных или критических систем рассматриваются дополнительные средства управления:
\begin{enumerate}
\item Установка бронированного кабеля-провода.
\item Использование разных трасс или передающих сред, обеспечивающих соответствующую безопасность.
\item Использование волоконно-оптических кабелей.
\item Использование э/м экранирования для защиты кабелей.
\item Организация технического зондирования и физических инспекций для обнужения несанкционированных устройств, подключенных к кабелям.
\end{enumerate}

Чтобы гарантировать готовность и целостность, оборудование должно быть правильно технически облуживаться. При техническом обслуживании оборудования необходимо следующее.

Оборудование должно технически обслуживаться в соответствии со служебными интервалами и спецификациями, рекомендованными поставщиком. Выполнять ремонт и облуживать должен только уполномоченный персонал технического облуживания.

Записи должны содержать все потенциальные и действительные отказы и все случаи профилактического и восстановительного технического обслуживания.

Должны быть предусмотрены соответствующие средства контроля для обслуживания передающего оборудования, расположенного вне помещений, особенно в части удалённых, стёртых и изменённых данных. Должны выполняться все требования, налагаемые страховыми полисами.
\subsubsection{Обеспечение безопасности оборудования, используемого вне помещений организации. Безопасная утилизация или повторное использование оборудования}
\label{sec-5_5_6}

Безопасность, обеспечиваемая для оборудования, расположенного вне помещения должны быть эквивалентной той, которой обладает оборудование в помещении и используемое для той же цели, с учётом рисков работы вне помещений электросвязи.

Невзирая на право собственности, использование для обработки информации какого-либо оборудования, расположенного вне помещения электросвязи должно быть санкционированно руководством.

Должны учитываться следующие руководящие указания по защите оборудования вне помещений.

Оборудование носителей информации, находящееся вне помещений, не должны оставаться без присмотра в местах общего пользования. Портативные компьютеры должны переноситься как ручная кладь и маскироваться, где это возможно.

Инструкции производителя по защите оборудования, например по защите от сильных э/м полей должны соблюдаться постоянно. Средства контроля надомной работы должны быть установлены с помощью определения риска и подходящих средств управления, применяемых соответствующим образом, например запирающиеся картотеки, правило ``чистого стола'', контроль доступа к компьютерам и безопасная связь с офисом.

Для защиты оборудования, расположенного вне помещения должна иметься достаточная страховка. Риски безопасности, например от повреждения, кражи и подслушивания в разных местах могут значительно отличаться, что должно учитываться при определенни наиболее подходящих средств управления.

Все виды оборудования, содержащие носители информации должны быть проверены, чтобы гарантировать, что любые конфиденциальные данные и лицензионное ПО удалено или затёрто до передачи.

Устройства, содержащие конфиденциальную информацию должны быть физически разрушены, либо их информация должны быть разрушена, удалена или затёрта с использованием утверждённых методов, которые предпочтительные стандартных функций удаления или форматирования.
\subsubsection{Общие требования: правило "чистого стола" и "чистого экрана", вынос имущества}
\label{sec-5_5_7}

Цель общих требований --- предотвратить компрометацию или кражу информации и средств обработки информации. Объект электросвязи должен учитывать применение правил чистого стола по отношению к бумагам и переносимым накопителям, а к средства обработки информации - правило чистого экрана.

Правило чистого стола, чистого экрана уменьшают риск НСД, потерь и повреждений информации в обычное рабочее время и вне его. Информация, оставленная на столе может быть повреждена и разрушена также в результате бедствия, такого как пожар, землетрясения, наводнения, взрыв.

Должны учитываться следующие руководящие указания.

Бумаги и компьютерные носители, когда они не используются, особенно в нерабочие часы, должны храниться в подходящих запираемых шкафах и/или в безопасной мебели другого типа. Конфиденциальная или критичная деловая информация, когда она не требуется, в особенности когда в помещении, в которых расположы средства не заняты, должны быть заперта (идеально в сейф, либо в шкаф, защищающий от физического ущерба).

ПК, компьютерные терминалы и принтеры, не участвующие в работе, не следует оставлять зарегистрированными в системе, когда они не используются. Они должны быть защищены с помощью закрываемых на ключ замков, паролей и других средств контроля.

Пункты приёма и выдачи электронных почтовых сообщений и необслуживаемые факсы должны быть защищены. Должно быть предотвращено несанкционированное использование фотокопировальных устройств.

Конфиденцильная или классифицированная информация после печати должна немедленно удаляться из печатающих устройств.

Оборудование, информация или ПО не должны выноситься из объекта без разрешения. Должны учитываться следующие руководящие указания.
\begin{enumerate}
\item Имущество не слудует выносить из объекта без разрешения.
\item Должны быть чётко определены лица, выдающие право выноса имущества из объекта.
\item Когда необходимо и уместно, оборудование должно быть снято с учёта и вновь зарегистрировано по возврещении.
\item Для обнаружения несанкционированного выноса имущества должны быть производиться внезапные проверки.
\item Люди должны знать, что практикуются внезапные проверки.
\end{enumerate}

\end{document}

### 2011-01-05 other/OUD_Lectures.tex
PDF должны быть на месте

% Created 2011-01-05 Ср. 20:59
\documentclass[12pt, russian, oneside, article]{ncc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{fixltx2e}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{longtable}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{soul}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{hyperref}
\tolerance=1000
\usepackage[math]{pscyr}
\usepackage{indentfirst}
\providecommand{\alert}[1]{\textbf{#1}}
\begin{document}

\title{Основы управленческой деятельности}
\author{Максим Захаров}
\date{05 Январь 2011}
\maketitle

\setcounter{tocdepth}{3}
\tableofcontents
\vspace*{1cm}

\href{file://~/Documents/Git/lectures/other~/Documents/Git/zamal.github.com/pdf/OUD_Lectures.pdf}{Скачать в PDF}

\section{Основные понятия управленческой деятельности}
\label{sec-1}
\subsection{Сущность и функции управленческой деятельности}
\label{sec-1_1}

В общем виде управление представляет собой осознанную целенаправленную деятельность человека, с помощью которой он упорядочивает и подчиняет своим целям элементы внешней среды.

Применительно к хозяйственному управлению производственно-экономическими процессами в организации, управление представляет собой профессиональную деятельность, направленную на оптимальное формирование, мобилизацию и приведение в движение всех видов ресурсов организации с целью решения поставленных перед ней задач и получения прибыли.

При реализации любого вида управления возникают объект и субъект управления.

Субъектом управления выступает \emph{менеджер} --- лицо, несущее ответственность за деятельность организации.

Объектом хозяйственного управления являются процессы создания организации, формирования структуры и системы её управления и механизм реализации управленческих функций.

В настоящее время выделяют следующие основные функции управленческой деятельности:
\begin{enumerate}
\item Прогнозирование, планирование и учёт деятельности организации.
\item Реализация управленческих полномочий путём принятия управленческих решений и координация работы подразделений и сотрудников организации.
\item Выработка стандартов и организация системы контроля.
\item Формирование побудительных причин эффективной работы сотрудников организации путём мотивации их труда.
\end{enumerate}

Ни одна из перечисленных функций управления не может быть реализована изолированно поскольку находится в диалектической связи с другими.
\subsection{Принципы и методы управления}
\label{sec-1_2}

\emph{Принципы управления} --- это правила поведения руководителей по осуществлению своих управленческих функций.

Основные принципы управления:
\begin{enumerate}
\item Принцип единоначалия в управлении и коллегиальности. Любое принимаемое решение должно разрабатываться коллегиально, т. к. это обеспечивает всесторонность его разработки и учётом мнения различных специалистов по различным вопросам, при этом принятое коллегиально решение проводится в жизнь под персональную ответственность руководителя.
\item Принцип научной обоснованности. Означает, что управление должно осуществляться на научной основе.
\item Принцип плановости. Означает, что деятельность организации должна планироваться.
\item Принцип сочетания прав, обязанностей и ответственности. Предполагает, что каждый работник несёт ответственность только в рамках установленных ему полномочий.
\item Принцип демократизации управления. Предполагает широкое делегирование полномочий от верхнего уровня управления к нижнему.
\item Принцип системности. Означает рассмотрение каждого явления и процесса как системы, состоящей из совокупности взаимосвязанных подсистем и являющегося подсистемой системы более высокого уровня.
\item Принцип комплексности. Означает необходимость всестороннего охвата всей управляемой системы и учёт всех её свойств.
\end{enumerate}

\emph{Методы управления} --- это совокупность методов и способов воздействия субъекта управления на объект управления для достижения определённых целей . В зависимости от способа воздействия на управляемую систему выделяют следующие методы управления:
\begin{enumerate}
\item Административно-распорядительные. Они базируются на обязательном подчинении нижестоящих руководителей вышестоящим и дисциплинарной ответственности. Они реализуются в виде конкретных заданий, выдаваемых конкретным исполнителям, обладающим минимальной самостоятельностью при выполнении порученной работы. Эти методы сопровождаются поощрениями и санкциями, в т. ч. экономического характера.
\item Экономические методы. Предполагают косвенное воздействие на объект управления. Непосредственным исполнителем устанавливаются только цели,  ограничения и общая линия поведения, в рамках которых они сами ищут оптимальные способы решения проблем. Своевременное и качественное выполнение задания вознаграждается, но является не заслуженным, а заработанным, например, за счёт экономии и дополнительной прибыли. Поскольку размер выплат напрямую зависит от достигнутого результата, работник непосредственно экономически заинтересован в его улучшении.
\item Социально-психологические методы. Совокупность специфических способов воздействия на личностные отношения и связи, возникающие в трудовых коллективах, а так же на социальные процессы, протекающие в них. Цель этих методов заключается в формировании положительного социально-психологического климата. Они основаны на использовании моральных стимулов к труду, воздействуют на личность с помощью психологических приёмов в целях превращения административного задания в осознанный долг и внутреннюю потребность человека.
\end{enumerate}
\section{Планирование}
\label{sec-2}

\subsection{Сущность и принципы планирования}
\label{sec-2_1}

В рыночной экономике собственники и менеджеры не могут добиться стабильного успеха, если не будут чётко представлять потребность на перспективу финансовых, материальных, трудовых и интеллектуальных ресурсов, источников их получения, а также уметь точно рассчитывать эффективность использования имеющихся средств в процессе работы своей фирмы.

Для удовлетворения данных потребностей на предприятии разрабатывается система планов.

\emph{Планирование} --- процесс предвидения рациональных действий и решений, принимаемых руководством при разработке альтернативных стратегий, направленных на достижение целей, обеспечивающих эффективное функционирование организации и её развитие в будущем.

\emph{План} --- официальный документ, в котором отражаются прогнозы развития организации в будущем, промежуточные и конечные задачи и цели, стоящие перед ней и её отдельными подразделениями, механизмы координации текущей деятельности и распределение ресурсов.

По срокам планы принято делить на:
\begin{itemize}
\item долгосрочные (стратегические). Срок реализации свыше 5 лет;
\item среднесрочные. Срок реализации 1--5 лет;
\item краткосрочные. Срок реализации до 1 года.
\end{itemize}

Основными принципами планирования являются:
\begin{enumerate}
\item Привлечение максимального числа сотрудников организации к работе над планом. Это обусловлено тем, что люди лучше и охотнее работают в русле тех задач, в разработке которых они принимали участие, чем тех, которые спущены сверху.
\item Непрерывность. Предполагает, что планирование является процессом постоянным и каждый последующий план базируется на предыдущем.
\item Гибкость. Предполагает, что при составлении расчётов допускаются некоторые зазоры, обеспечивающие возможность гибкого реагирования организации на изменения факторов внешней и внутренней среды при их реализации.
\end{enumerate}
\subsection{Стратегическое планирование}
\label{sec-2_2}

\emph{Стратегическое планирование} --- это процесс определения необходимых ресурсов для достижения долгосрочных целей и обеспечения конкурентных преимуществ в длительной перспективе.

Первоначальным этапом разработки стратегического плана является формулировка миссии организации.

\emph{Миссия} --- это предназначение и смысл существования организации для её собственников и сотрудников, покупателей и деловых партнёров, среды обитания и общества в целом. В миссии проявляется отличия организации от ей подобных.

В миссии должны быть отражены следующие характеристики:
\begin{enumerate}
\item Целевые ориентиры, т. е. то на что направлена деятельность организации и к чему она стремится в своей долгосрочной перспективе.
\item Сфера деятельности и рынок на котором организация осуществляет реализацию своего продукта.
\item Философия организации, выраженная в принятых ею ценностях и верованиях.
\end{enumerate}

После разработки миссии организация в технологической цепочке стратегического планирования осуществляется формулировка целей. Если миссия задаёт общие ориентиры, то цели выражают конкретное состояние организации, достижение которого является в её настоящем и будущем.

Несмотря на большое многообразие проблем, цели чаще всего формулируются по следующим направлениям:
\begin{enumerate}
\item Положение на рынке и клиентская ориентация (доля рынка, объём продаж, скорость обслуживания клиентов).
\item Финансовые показатели организации (себестоимость производимой продукции, прибыль от её реализации, рентабельность производства).
\item Производство. (производительность труда, степень загрузки оборудования, эффективность технологического процесса).
\item Научно-технический прогресс (количество средств, вкладываемых в НТР, автоматизация производственных процессов, внедрение информационных технологий).
\item Потребность и благосостояние сотрудников организации (заработная плата, доходы акционеров, средства, вклады на социальные нужды сотрудников).
\item Социальная роль организации (благотворительность, участие в социальных программах федеральных, муниципальных).
\end{enumerate}

После определения целей организации осуществляется анализ внешней среды и диагностика внутренней среды организации.

\emph{Внешняя среда} организации --- совокупность факторов, находящихся за пределами организации и оказывающих существенное воздействие на процессы функционирования и развития организации.

Все внешние факторы подразделяются на следующие основные группы:
\begin{enumerate}
\item Экономические. Характеризуют экономические показатели развития страны, региона (уровень инфляции, банковская процентная ставка, система налогообложения, величина ВВП).
\item Политические. Характеризуют основную политику государства в тех или иных отраслях народного хозяйства, деятельность политических партий.
\item Технологические. Характеризуют возможность появления новых технологий и техники в различных сферах народного хозяйства.
\item Социально-демографический. Характеризует динамику рождаемости и смертности, уровень образования населения.
\item Конкурентные. Характеризуют деятельность конкурента на выбранном сегменте рынка.
\item Потребители. Характеризуются ёмкостью рынка, изменением потребительских предпочтений, приверженностью потребителей торговой марке.
\item Поставщики. Количество поставщиков и возможность из влияния на деятельность организации.
\end{enumerate}

Диагностика внутренней среды организации осуществляется по следующим основным направлениям:
\begin{enumerate}
\item Маркетинг:

\begin{itemize}
\item политика ценообразования;
\item система продвижения предложения продукта.
\end{itemize}

\item Финансы:

\begin{itemize}
\item рентабельность производства;
\item финансовая устойчивость;
\item платёжеспособность предприятия.
\end{itemize}

\item Производство:

\begin{itemize}
\item эффективность использования производственных мощностей;
\item эффективность системы сбыта и снабжения;
\item эффективность системы транспортировки и складирования товара.
\end{itemize}

\item Персонал:

\begin{itemize}
\item уровень квалификации сотрудников;
\item эффективность система подготовки и переподготовки кадров;
\item эффективность система мотивации сотрудников.
\end{itemize}

\item Организационная структура:

\begin{itemize}
\item эффективность системы коммуникации между структурными подразделениями;
\item распределение полномочий и  ответственности;
\item соответствие организационной структуры предприятия современным условиям.
\end{itemize}

\end{enumerate}

\textit{2010-09-22 Срд}
Для анализа возможностей угроз, возникающих во внешней среде организации, а также сильных и слабых сторон применяется метод SWOT.

Этот метод предполагает построение матрицы.

\begin{center}
\begin{tabular}{lll}
                 &  Возможность  &  Угроза  \\
\hline
 Сильн. стороны  &  СИВ          &  СИУ     \\
 Слаб. стороны   &  СЛВ          &  СЛУ     \\
\end{tabular}
\end{center}

После проведения SWOT-анализа разрабатывается стратегия организации, которая формируется в достаточно общих выражениях и затем детализируется при разработке текущих планов.

Стратегия разрабатывается применительно к двум процессам:
\begin{itemize}
\item функционирования организации,
\item и её развития.
\end{itemize}

\emph{Стратегия функционирования} может строится в трёх вариантах:
\begin{enumerate}
\item Стратегия лидерства в снижении издержек. Ориентирует организацию на получение дополнительной прибыли за счёт снижения постоянных издержек.
\item Стратегия дифференциации. Состоит в концентрации усилий организации в определённых приоритетных направлениях, где она пытается достичь превосходства над другими.
\item Стратегия фокусирования. Основывается на достижении конкурентных преимуществ в определённом сегменте отраслевого рынка путём реализации одного из вышеуказанного вариантов.
\end{enumerate}

\emph{Стратегия развития} может разрабатываться по одному из следующих вариантов:
\begin{enumerate}
\item Стратегия роста. Предполагает завоевание значительной доли рынка в короткий период времени. Она разрабатывается, как правило, для инновационных продуктов или видов деятельности.
\item Стратегия умеренного роста. Предполагает постепенное увеличение доли рынка и присуще организациям, твёрдо стоящим в бизнесе и действующем в традиционных сферах.
\item Стратегия сокращения масштабов. Возникает в периоды перестройки, когда необходимо избавиться от всего устаревшего.
\item Комбинированная стратегия. Предполагает сочетание различных вариантов, в результате чего одни подразделения организации развиваются быстро, другие умеренно, третьи сокращают масштабы своей деятельности.
\end{enumerate}
\subsection{Бизнес-план как основа стратегического планирования}
\label{sec-2_3}

Бизнес-план является специфической формой стратегического плана и обычно разрабатывается при создании организации, при расширении масштабов её деятельности, привлечении крупных займов и инвестиций и т. д.

Унифицированная структура типового бизнес-плана имеет следующий вид:
\begin{enumerate}
\item Обобщённое резюме. Здесь в краткой форме приводятся данные о фирме, описание товара, являющего основным объектом разрабатываемого проекта, краткая характеристика производства, если оно существует или параметры планируемого производства, сумма необходимых инвестиций. Объём данного раздела не должен превышать двух страниц. Он оформляется после того, как разработаны все другие разделы бизнес-плана.
\item Описание товара или услуги. Здесь представляются основные свойства товара и их основные преимущества по сравнению с существующими на рынке.
\item Конкуренты и конкурентоспособность товара. Здесь представляются данные об основных конкурентах, существующих на рынке, а также об их положении на данном рынке. Здесь также анализируется основные преимущества и недостатки вновь организуемого бизнеса по сравнению с потенциальными конкурентами.
\item Изучение рынка товара. Здесь производится сегментация рынка, определяется ёмкость данного сегмента рынка, выявляются потребительские предпочтения, определяется степень приверженности потребителя к тем или иным торговым маркам, здесь же указывается прогнозируемый объём продаж.
\item План маркетинга. Описывается политика продвижения и предложения товара, а также система ценообразования.
\item План производства. Указывается состав и структура необходимого оборудования, определяется численность персонала организации, отражается организационная структура управления предприятием, устанавливается организационно-правовая форма хозяйства.
\item Финансовый план. Здесь отражаются все необходимые затраты на реализацию проекта, а также возможные доходы; устанавливается срок окупаемости проекта. Как правило, расчёты представляются следующим образом:

\begin{itemize}
\item первый год --- помесячно;
\item второй год --- поквартально;
\item третий --- погодично.
\end{itemize}

\item Приложение. Включает документы, позволяющие подтвердить или дать более детальное представление об информации, приведённой в бизнес-плане.
\end{enumerate}
\subsection{Текущее планирование}
\label{sec-2_4}

Текущее планирование представляется краткосрочными и оперативными планами.

\emph{Краткосрочные планы} охватывают годовой период. Они разрабатываются на уровне предприятия в виде производственной программы на основании поступивших заказов, после чего конкретизируется для отдельных цехов на год квартал или месяц. В этих планах отражаются данные о необходимом количестве работников, размере материальных затрат.

\emph{Оперативные планы} представляют собой задание для участков и бригад с учётом возможностей их выполнения на каждом рабочем месте.
\section{Стиль руководства коллективом}
\label{sec-3}
\subsection{Руководитель и его функции}
\label{sec-3_1}

На различных уровнях в управленческой иерархии можно выделить 3 типа руководителей:
\begin{enumerate}
\item Высшего звена.
\item Среднего звена.
\item Низового звена.
\end{enumerate}

Основные задачи руководителей высшего звена организации состоят в определении её миссии, политики, стандартов деятельности, формирование организационной структуры и системы управления.

Высшее руководство реализуется в составе команды, которую подбирает первое лицо, занимающее свою должность на основании контракта с собственником и несущее полную ответственность за состояние и результаты работы организации.

Руководители среднего звена назначаются и освобождаются от должности первым лицом и несут ответственность перед ним за выполнение полученных заданий и сохранность имущества вверенных ему подразделений они управляют деятельностью своих подразделений.

В рамках компетенции им представлено право решать кадровые вопросы, поощрять и наказывать своих подчинённых.

Руководители низового звена работают непосредственно с исполнителями и несут полную ответственность за их работу.

Руководители всех звеньев помимо официальных обязанностей несут неофициальные. Они состоят в справедливом и уважительном отношении к работникам, проявлении интереса к их здоровью, личным проблемам, всестороннем содействии в профессиональной деятельности и всесторонней помощи.

Руководители выполняют следующие управленческие функции:
\begin{enumerate}
\item Межличностные ---  увлекает сотрудников на достижение целей и обеспечивает взаимодействие специалистов команды управления.
\item Информационная --- является центров, концентрирующем информацию и распространяющем её среди подчинённых.
\item Решающая --- планирует и начинает изменения в организации, координирует деятельность специалистов в нестандартных ситуациях и распределяет ресурсы.
\end{enumerate}

По отношению к организации и взаимодействию с ней руководителя подразделяются на:
\begin{enumerate}
\item Ориентированные на себя. Стремятся к безраздельной власти и, использую своих подчиненных, воюют против всех, внутренне считая их если не реальными, то потенциальными врагами. В зависимости от используемой тактики, они делятся на ``львов'', действующих в открытую и ``лис'', занимающихся интригами. Такие руководители на практике больше разрушают, чем создают.
\item Ориентированные на организацию. Такие руководители обладают следующими качествами:

\begin{itemize}
\item профессиональные:

\begin{itemize}
\item широта взглядов, базирующаяся на эрудиции и знаниях;
\item стремление к приобретению новых знаний;
\item критическое восприятие и переосмысление окружающей действительности;
\item поиск новых форм и методов работы;
\end{itemize}

\item личные:

\begin{itemize}
\item высокие моральные стандарты;
\item высокие уровень внутренней культуры;
\item психическое и физическое здоровье;
\item отзывчивость, благожелательное отношение к людям;
\end{itemize}

\item деловые:

\begin{itemize}
\item стремление к лидерству в любых обстоятельствах;
\item контактность и коммуникабельность;
\item инициативность;
\item способность управлять собой, рабочим временем и окружающими;
\item готовность идти на риск и увлекать за собой подчинённых.
\end{itemize}

\end{itemize}

\end{enumerate}
\subsection{Власть и способы её реализации}
\label{sec-3_2}

Власть означает способность определённой личности влиять на окружающих с целью подчинения их своей воле. Руководителю она позволяет осуществлять управление и направлять действия подчинённых в русла интересов организации.

Власть бывает формальной и реальной.

\emph{Формальная власть} --- это власть должности, обусловленная официальным местом лица в структуре управления. Она измеряется числом подчинённых или объёмом подконтрольных ресурсов, либо тем и другим.

\emph{Реальная власть} --- это власть как должности, так и авторитета. Она обусловлена местом лица в официальной и неофициальной системе отношений и измеряется числом людей, которые неформально готовы подчиниться данному лицу.

Существует несколько форма власти:
\begin{enumerate}
\item Власть принуждения. Основана на зависимости и страхе, что отказ от выполнения требований того, в чьих руках находится власть повлечёт за собой негативные последствий. Однако данная форма власти малоэффективна, т. к. действует только в ограниченных зонах контроля и не создаёт у исполнителей заинтересованности в работе и стимула к труду.
\item Власть на ресурсы. Основана на власти над материальными ресурсами, в т. ч. и денежными, которые позволяют их обладателями диктовать свою волю другим.
\item Власть внутреннего подчинения. Основана на 3 основных причинах внутренней потребности подчинения:

\begin{itemize}
\item традиции;
\item личной харизмы;
\item убеждённости.
\end{itemize}

\end{enumerate}

Прочность власти зависит от многих субъективных обстоятельств, но в целом имеет тенденцию к ослаблению. Это обусловлено следующими факторами:
\begin{enumerate}
\item Сокращается разрыв уровня образования между руководителями и подчинёнными.
\item Основу организации начинают составлять узкие специалисты, обладающие уникальной квалификацией, и, в этой связи, малоподвластные.
\item Со временем уменьшаются традиции в жизни цивилизованных стран.
\end{enumerate}
\subsection{Основы и концепции лидерства}
\label{sec-3_3}

Должность создаёт предпосылки для лидерства, но автоматически таковым его не делает. В коллективе с уровнем развития выше среднего лидер является эмоциональным центром, готовым подбодрить и помочь. В коллективе с высоким уровнем развития лидер является источником идей и консультантом по самым сложным проблемам.

Лидер часто вступает в конфликт с администрацией, если её решения противоречат интересам представляемого им коллектива. Бороться с этим явлением практически невозможно, т. к. давление на лидера вызывает у коллектива ещё большее сплочение и противостояние администрации, поэтому администрации лучше идти на компромисс, предложив лидеру официальную должность, тем самым совместив границы формального и неформального коллектива.

Существует несколько концепций лидерства. Представители первой концепции утверждали, что лидерские качества являются врождёнными и их невозможно воспитать. Представители второй концепции считали, что главную роль в деле становления лидера играют не личные качества человека, а манера его взаимоотношений с окружающими. При этом этим манерам можно научить любого человека. Представители третьей теории утверждали, что лидер должен уметь находить наиболее подходящий стиль руководства в зависимости не только от качеств и манер поведения коллектива, но и от характера конкретной ситуации, которую сам лидер для достижения успеха должен правильно понимать.  
\subsection{Стиль управления}
\label{sec-3_4}

\emph{Стиль управления} --- это своеобразный метод воздействия на подчинённых с целью получения необходимого результата. Различают одномерные и многомерные стили управления.

Одномерные обусловлены каким-то одним фактором управления. Среди них выделяют:
\begin{enumerate}
\item Авторитарные. Основываются на отдаче подчинённым в приказной форме распоряжений, не объясняя, как они соотносятся с общими целями и задачами деятельности организации, при этом руководитель определяет не только содержание заданий, но и конкретные способы их выполнения. В данном стиле управления отдаётся предпочтение наказаниям, официальному характеру отношений, дистанцированию с подчинёнными. Этот стиль с успехом используется в кризисных ситуациях, на военной службе и других службах.
\item Демократический. Предполагает, что руководитель доверяет подчинённым по большинству решаемых проблем, прислушивается к их советам, поддерживает с ними полуофициальные отношения. В данном стиле управления преобладает высокая степень децентрализации полномочий.
\item Либеральный. Основывается на том, что руководитель сводит до минимума своё вмешательство в управлении подчинёнными. При данном стиле руководитель ставит перед исполнителями проблему, создаёт необходимые организационные условия, а исполнители самостоятельно определяют способы решения проблемной ситуации.
\end{enumerate}

Многомерные стили представляют собой комплекс мер дополняющих одномерные стили.
\section{Управление кадрами}
\label{sec-4}
\subsection{Персонал как объект управления}
\label{sec-4_1}
\subsection{Технологии управления персоналом в организации}
\label{sec-4_2}
\subsubsection{Найм}
\label{sec-4_2_1}

Управление персоналом в организации начинается с процедуры найма.

\emph{Наём на работу} --- это ряд действий, направленный на привлечение кандидатов, обладающих качествами, необходимыми для достижения целей, поставленных в организации. Существует два возможных источника найма:
\begin{enumerate}
\item Внутренний (из работников организации).
\item Внешний (из людей, до этого никак не связанных с организацией). При отборе кандидатов на вакантную должность используются специальные методики, которые учитывают систему деловых и личностных характеристик претендента.
\end{enumerate}
\subsubsection{Подбор и расстановка персонала}
\label{sec-4_2_2}

\emph{Подбор и расстановка персонала} --- процесс рационального распределения работников организации по структурным подразделениям и рабочим местам с соответствии с принятой в организации системой разделения и кооперации труда с одной стороны и способностями, психофизиологическими и деловыми качествами работников, отвечающими требованиям содержания выполняемой работы с другой стороны. При этом преследуются две цели:
\begin{enumerate}
\item Формирование активно действующих трудовых коллективов в рамках структурных подразделений.
\item Создание условий для профессионального роста каждого работника.
\end{enumerate}

Подбора и расстановка кадров производится по следующим принципам:
\begin{enumerate}
\item Принцип соответствия. Означает соответствие деловых и нравственных качеств претендента требованиям занимаемых должностей.
\item Принцип перспективности. Основывается на учёте следующих условий:

\begin{itemize}
\item установление возрастного ценза для различных категорий должностей;
\item определение продолжительности периода работы в одной должности и на одном и том же участке работы.
\item возможность изменения профессии или специальности, организация систематического повышения квалификации.
\end{itemize}

\item Принцип сменяемости. Заключается в том, что лучшему использованию персонала должны способствовать внутри-организационные трудовые перемещения, под которыми понимаются процессы изменения места работников в системе разделения труда, а также смены места приложения труда в рамках организации.
\end{enumerate}
\subsubsection{Адаптация}
\label{sec-4_2_3}

\emph{Адаптация} --- взаимное приспособление работника и организации, основывающееся на постепенной врабатываемости сотрудника в новых профессиональных, социальных и организационно-экономических условиях труда.

Адаптация должна предполагать как знакомство с производственными особенностями организации, так и включение в коммуникационные сети, знакомство с персоналом, корпоративными особенностями и т. д.
\subsubsection{Планирование и контроль деловой карьеры}
\label{sec-4_2_4}

Заключается в том, что с момента принятия работника в организацию и до предполагаемого увольнения с работы необходимо организовать планомерное продвижение работника по системы должностей и рабочих мест.

Работник должен знать не только свои перспективы на краткосрочный и долгосрочный период, но и то, каких показателей он должен добиться, чтобы рассчитывать на продвижение по службе.

Процесс планирования карьеры начинается с выявления потребностей, интересов и потенциальных возможностей работника.

Основой планирования карьеры является \emph{карьерограмма}. Это специальный документ, составляемый на 5--10 лет, который содержит с одной стороны обязательства администрации по горизонтальному и вертикальному перемещению работников, а с другой стороны его обязательства повышать уровень образования, квалификации и профессионального мастерства.
\subsection{Мотивация персонала}
\label{sec-4_3}

\emph{Мотивация} представляет собой процесс формирования побудительных причин, оказывающих воздействие на поведение человека в целях более эффективного достижения поставленных задач. В рамках организации это проявляется в более добросовестном, ответственном и настойчивом выполнении сотрудниками служебных обязанностей.

Мотивировать можно деятельность или её результат. Мотивация деятельности выступает в форме текущего поощрения, величина которого должна быть минимальной, чтобы постоянно поддерживать заинтересованность работника в продолжении нужной деятельности и при этом не истощать ресурсы организации.

Мотивировка результата выступает в форме итогового вознаграждения по достигнутым результатам. Оно должно быть справедливым, отражать истинный вклад каждого и создавать стремление работать в будущем ещё лучше.

Мотивация может носить как экономический, так и неэкономический характер.

Суть \emph{экономических мотивов} состоит в том, что люди в результате выполнения требований, предъявляемых к ней организацией получают определённые материальные выгоды, повышающие их благосостояние. Они могут быть прямыми и косвенными.

\emph{Прямая} экономическая мотивация выражается в форме денежных доходов, связанных с трудовой деятельностью (заработная плата, премии).

\emph{Косвенная} экономическая мотивация основана на стимулировании свободным временем. Она выражается в следующих формах:
\begin{itemize}
\item сокращённом рабочем дне;
\item увеличенном отпуске для компенсации повышенных физических или нервно-эмоциональных затрат;
\item скользящем или гибком графике, делающих режим работы более удобным для человека, что позволяет ему заниматься другими делами;
\item предоставление отгулов за часть сэкономленного при выполнении работы времени.
\end{itemize}

К \emph{неэкономическим способам} мотивации относятся организационные и моральные.

\emph{Огранизационные} способы включают в себя:
\begin{enumerate}
\item Мотивация целями. Должна побудить в сотруднике сознание того, что достижение определённых целей принесёт всему коллективу определённые блага.
\item Мотивация участием в делах организации. Предполагает, что работникам предоставляется право голоса при решении ряда проблем, а также вовлечения в процесс коллективного творчества и консультирование по определённым вопросам.
\item Мотивация обогащением труда. Заключается в предоставлении работникам более содержательной, важной, социально-значимой работы с широкими перспективами должностного и профессионального роста.
\end{enumerate}

К \emph{моральным} методам мотивации относятся:
\begin{enumerate}
\item Личное признание. Его суть состоит в том, что особо отличившиеся работники получают право подписывать документы, в разработке которых они принимали участие, постановке личного клейма, персонально поздравляются организацией по случаю праздников и семейных дат.
\item Публичное признание. Состоит в широком распространении информации о достижениях работников через различные средства информации.
\item Похвала. Она должна следовать за любыми достойными действиями исполнителей. К ней предъявляются следующие требования:

\begin{itemize}
\item дозированность;
\item последовательность;
\item регулярность;
\end{itemize}

\item Критика. Должна быть неотвратимой, т. е. следовать за допущенными ошибками. Она должна быть конструктивной, стимулировать действий работника, направленные не исправление ошибок и указывать на их возможные варианты. К правилам критики относятся:

\begin{itemize}
\item конфиденциальность;
\item доброжелательность, создаваемая за счёт снижения обвинительного акцента, внесения элементов похвалы;
\item уважительное отношение к личности критикуемого;
\item аргументированность;
\item подчёркивание возможности устранения недостатков и демонстрация готовности придти на помощь.
\end{itemize}

\end{enumerate}
\section{Организационная структура управленческой деятельностью в учреждении}
\label{sec-5}
\subsection{Понятие организация. Её значение в менеджменте}
\label{sec-5_1}

Под организацией понимается объединённая группа лиц, взаимодействующих друг с другом посредством материальных, экономических, правовых и других факторов ради решения стоящих перед ними задач и достижения целей.

Основными признаками организации являются:
\begin{enumerate}
\item Наличие цели. То, к чему стремятся все члены организации.
\item Правовой статус. Характеризует обособленность юридического лица, функционирующего на основе определённой организационно-правовой формы.
\item Обособленность. Выражается в замкнутости внутренних процессов, которые обеспечивает наличие границ, отделяющих организацию от внешнего окружения.
\item Саморегулирование. Предполагает возможность в определённых рамках самостоятельно решать те или иные вопросы организационной жизни и по-своему с учётом конкретных обстоятельств и реализовывать внешние команды.
\item Организационная культура. Представляет собой совокупность установившихся традиций, ценностей и верований, которые во многом определяют характер взаимоотношений и направленность поведения людей.
\end{enumerate}
\subsection{Принципы построения организации}
\label{sec-5_2}

Выделяют следующие принципы проектирования системы организационного управления:
\begin{enumerate}
\item Принцип соответствия объектам и субъектам управления. Заключается в том, что структура управления должна формироваться прежде всего исходя из особенностей объекта управления. Состав подразделений организации, характер взаимосвязи между ними определяются спецификой функционирования как отдельных структурных звеньев, так и системы в целом.
\item Принцип управляемости. Предполагает фиксирование соотношения руководителя и числа подчинённых ему работников.
\item Принцип системного подхода. Требует при проектировании структуры управления формирования полной совокупности управленческих решений, реализующих все цели функционирования организации.
\item Принцип адаптации. Предполагает построение такой организационной структуры, которая будет гибко реагировать на изменение как внешней, так и внутренней среды организации.
\item Принцип специализации. Предполагает, что проектирование структуры управления необходимо вести таким образом, чтобы обеспечить технологическое разделение труда при формировании структурных подразделений.
\item Принцип централизации. Означает, что при проектировании структуры управления необходимо изменять управленческие работы с повторяющимся характером операций, однородностью приёмов и методов их выполнения.
\item Принцип функциональной регламентации. Предполагает группировку функциональных звеньев на каждом организационном уровне т. о., чтобы каждое звено работало на достижение конкретной совокупности целей и несло полную ответственность за качество выполнения своих функций.
\item Принцип правовой регламентации. Создание любого подразделения должно быть закреплено нормативно-правовой документацией, которая отражает условия и порядок функционирования данного подразделения, а также его значимости и самостоятельности.
\end{enumerate}
\subsection{Типы организационной структуры}
\label{sec-5_3}

Различают следующие типы организационной структуры управления:
\begin{enumerate}
\item Линейная. При данной структуре управления руководители подразделений низших ступеней непосредственно подчиняются одному руководителю более высокого уровня управления и связаны  с вышестоящей структурой через него. При такой организации управления один руководитель отвечает за весь объём деятельности подчинённых ему подразделений и передачу управленческих решений каждому из подразделений одного уровня происходит только от одного начальника. Основным недостатком данной структуры управления является то, что руководитель обязан быть высококвалифицированным специалистом в различных сферах деятельности.
\item Функциональная структура. В её основе лежит принцип полноправного распорядительства --- каждый руководитель имеет право давать указания исполнителям по вопросам, входящим в его компетенцию. Такая децентрализация работ между подразделениями позволят ликвидировать дублирование решения задач управления отдельными службами и создаёт возможность для специализации подразделений по выполнению работ, что значительно повышает эффективность функционирования аппарата управления. Данная структура управления имеет ряд недостатков:

\begin{itemize}
\item каждый исполнитель получает указания, одновременно идущие по нескольким каналам связи от разных руководителей;
\item данная структура способствует развитию психологической обособленности отдельных руководителей, считающих задачи своих подразделений задачами первостепенной важности.
\end{itemize}

\item Линейно-функциональная. Основана на сочетании преимуществ линейной и функциональной форм. Данный тип сохраняет принцип единоначалия. Это объясняется тем, что линейный руководитель устанавливает очерёдность в решении комплекса задач, определяя тем самым главную задачу на данном этапе, а также время и конкретных исполнителей. Деятельность функциональных руководителей при этом сводится к поискам рациональных вариантов решения задач, умелому доведению своих рекомендаций до линейного руководителя, который на этой основе сможет обеспечить эффективное управление. Т. о. появляется возможность привлечения к управлению высококвалифицированных специалистов и обеспечение наилучших условий руководителя для решения более важных проблем.
\item Линейно-штабная структура управления. Также построена по принципу функционального разделения управленческого труда, используемого в штабных службах разных уровней. Главная задача линейных руководителей здесь заключается в координации действий функциональных служб и направлении их в русло общих интересов организации. Основными задачами штаба являются: получение и анализ информации, подготовка решений, консультирование руководства, содействие в проведении контроля.
\item Дивизиональная структура управления. Основана на выделении крупными компаниями из своего состава производственных подразделений с предоставлением им определённой самостоятельности в о осуществлении оперативного управления. При этом важнейшие функции управления остаются в виде нецентрального аппарата, который разрабатывает стратегию развития организации в целом, решает проблему инвестирования, научных исследований и разработок. Структурирование организаций по отделениям производится как правило по одному из 3 критериев:

\begin{itemize}
\item по видам выпускаемой продукции или предоставляемых услуг (продуктовая специализация);
\item по ориентации на те или иные группы потребителей (потребительская специализация);
\item по обслуживаемым территориям (территориальная специализация).
\end{itemize}

\item Матричная структура управления. Построена на основе принципа двойного подчинения исполнителей. С одной стороны --- непосредственному руководителю функционального подразделения, с другой --- руководителю проектной группы. При такой организации руководитель проекта взаимодействуют с двумя группами подчинённых:

\begin{itemize}
\item с членами проектной группы;
\item с другими работниками функциональных подразделений, подчиняющихся им временно и по ограниченному кругу вопросов.
\end{itemize}

\item Бригадная структура управления. Предполагает формирование небольших мобильных команд, специализированных на удовлетворении той или иной потребности и полностью ответственных за результаты своей производственно-хозяйственной деятельности. Принципы построения бригадной структуры управления:

\begin{itemize}
\item автономная работа бригад, состоящих из рабочих, специалистов и управленцев;
\item предоставление каждой бригаде прав самостоятельно принимать решения и координировать действий с другими бригадами, в т. ч. привлечение сотрудников других бригад для решения конкретных проблем.
\end{itemize}

\item Корпоративная структура управления. Отличается максимальной централизацией руководства. Для неё характерна стандартизация деятельности организации и тенденции к ``уравниловке''. Централизованной распределение ресурсов. Доминирование интересов производства над интересами человека. Одобрение послушания и исполнительности.
\item Эдхократические структуры управления. Основаны на высокой степени свободы в действиях работников, их компетенции и умении решать возникающие проблемы. К особенностям относятся:

\begin{itemize}
\item работа в высокотехнологичных областях, требующая высокой квалификации, творчества и эффективной совместной деятельности;
\item наличие неформальных вертикальных и горизонтальных связей
\item отсутствие жёсткой привязки человека к выполнению к одной конкретной функции.
\end{itemize}

\item Партисипативные организации. Ориентированы на участие работников в процессе управления. При этом обеспечивается более полная мотивированность труда, и формируется чувство собственника. В таких организациях работники могут участвовать в принятии решений, в процессе постановки целей, в решении тактических и оперативных задач.
\item Предпринимательские организации. Формируются предпринимательские ячейки, осуществляющие бизнес-деятельность. Предпринимательские ячейки сами выбирают вид деятельности, определяют цели и способы их достижения. Консультанты (бизнес-тренеры) оказывают помощь в организации бизнес-процессов. Ресурсы организации находятся в распоряжении предпринимательских ячеек.
\end{enumerate}

По своей экономической сути организации подразделяются на коммерческие, основанные на получение прибыли и некоммерческие, основанные на возмездном удовлетворении потребностей членов организации.

Важным признаком организации является также имидж организации, который подразумевает образ, складывающийся у клиентов, партнёров и общественности. Его основу составляют стиль отношений и официальная атрибутика (название, эмблема, товарный знак).

Выбор названия фирмы --- дело вкуса её владельца, однако, необходимо учитывать в данной области следующие принципы:
\begin{enumerate}
\item Название по возможности должно быть кратким, оригинальным и не содержать чрезмерных претензий.
\item Перестановка букв в названии не должна приводить к негативному толкованию.
\item Название требует осторожного отношения к сокращению, аббревиатуре.
\end{enumerate}

Символика фирмы, включающая эмблему и цветовую гамму должна разрабатываться со вкусом и чувством меры, быть современной и отражать хотя бы в общих чертах то, что отражает фирмы.
\subsection{Организационно-правовые и экономические основы управления организацией}
\label{sec-5_4}

Предпринимательская деятельность осуществляется в рамках определённой организационно-правовой формы хозяйствования.

В настоящее время существует 2 принципиально отличных формы хозяйствования:
\begin{enumerate}
\item Индивидуально-трудовая деятельность. Оформляется соответствующим свидетельством и имеет упрощённую систему отчёта перед налоговыми органами. Предприниматели, осуществляющие деятельность на основе образования юридического лица, используют одну из следующих форм:

\begin{itemize}
\item \emph{товарищество}:

\begin{itemize}
\item полное товарищество. Его участники в соответствии с заключённым между собой учредительным договором занимаются предпринимательской деятельностью и несут ответственность за принятое решение и возникшие обязательства всем своим имуществом, даже после 2 лет после выхода из товарищества. Прибыли и убытки распределяются пропорционально вкладу в складочный капитал;
\item товарищество на вере. Представляет собой объединение, в которое наряду с участниками, непосредственно осуществляющими предпринимательскую деятельность (комплиментарии) входят члены-вкладчики (коммандисты), которые несут ответственность только в пределах величины своего вклада не принимая участия в предпринимательской деятельности и управлении;
\end{itemize}

\item \emph{общества}:

\begin{itemize}
\item общества с ограниченной ответственностью. Его уставный капитал образуется из долей участников и фиксируется в учредительном договоре (размер уставного капитала ограничен и определяется законодательством). В пределах своей доли участники несут ответственность в пределах за деятельность общества.
\item общества с дополнительной ответственностью. Строятся по принципу ООО, однако, здесь имеет место дополнительная ответственность, которая предусматривает ответственность участников всем своим имуществом по обязательствам общества в размерах, кратных величине взноса. Кроме того, при банкротстве одного из участников его долги распределяются между всеми остальными.
\item акционерные общества. Капитал этих организаций распределён на акции, которые могут свободно отчуждаться участниками (акционерные общества открытого типа), либо распространяться только среди участников или узкого круга доверенных лиц, а сторонним лицам реализовываться только с общего согласия (ЗАО). В учредительном договоре акционерного общества определятся величина уставного капитала, виды и порядок размещения акций. Высшим органом управления является общее собрание акционеров. Руководство текущей деятельностью осуществляет исполнительный орган, подчинённый совету директоров и общему собранию.
\end{itemize}

\item \emph{кооперативы}.

\begin{itemize}
\item производственные кооперативы. Создаются на основе складочного (паевого) капитала и предполагает обязательное трудовое участие в деятельности кооператива. Доход среди участников кооператива, а также имущество при его ликвидации распределяется в соответствии с трудовым вкладом.
\item потребительский кооператив. Организуется с целью удовлетворения потребностей членов кооператива.
\end{itemize}

\item \emph{некоммерческие организации}:

\begin{itemize}
\item союз. Объединение юридических и физических лиц, создаваемого с целью защиты интересов защиты учредителей в законодательных органах власти и международным организациях.
\item ассоциация. Объединение физических и юридических лиц с целью координации деятельности и предоставления различного рода информационных и консультационных услуг.
\end{itemize}

\end{itemize}

\item Деятельность с образованием юридического лица.
\end{enumerate}
\subsection{Организационные процессы в системы управления}
\label{sec-5_5}

\emph{Полномочия} --- это совокупность официально представленных прав и обязанностей самостоятельно принимать решения и отдавать распоряжения в интересах предприятия.

Полномочия являются ограниченным правом должностного лица на использование ресурсов и командования людьми.

Средством при помощи которого руководство устанавливает отношения между уровнями полномочий является \emph{делегирование}.

Делегирование означает передачу права принятия определённых решений на нижестоящий уровень управления, а также ответственности за их выполнение.

Полномочия делегируются должности, а не субъекту, который занимает её в данный момент.

Когда субъект меняет работу, он теряет полномочия старой должности и получает полномочия новой.

В структуре управления полномочия подразделяются на линейные и штабные.

\emph{Линейные} полномочия передаются непосредственно от начальника к подчинённому и далее по скалярной цепи. Они представляют руководителю узаконенную власть и право принимать определённые решения. Без согласования с другими руководителями.

Делегирование линейных полномочий создаёт иерархию уровней управления организацией.

\emph{Штабные полномочия} делегируются аппаратно-штабной деятельности, которая нацелена на разгрузку руководителей и помощь в выполнении ими функций.

Каждый элемент управленческой структуры является носителем управленческих полномочий, которые бывают следующих видов:
\begin{enumerate}
\item Распорядительные полномочия. Дают их обладателям право принимать решения, обязательные для исполнения теми, кого они касаются.
\item Рекомендательные полномочия. Носят характер предложений и советов. Эти полномочия могут быть предписаны референтам и консультантам.
\item Координационные полномочия. Связаны с выработкой и принятием совместных решений. Они могут возлагаться на комитеты и комиссии, создаваемые на временной и постоянной основе.
\item Согласительные полномочия. Состоят в том, что их обладатель в обязательном порядке высказывает свое мнение о принимаемом решении. Эти полномочия могут носить предостерегающий или блокирующий характер. Первые располагает тот, кто проверяет решения на соответствие с известными нормами (например, юрист). Вторыми тот, без согласия которого не может быть принято решение (например, главный бухгалтер).
\item Контрольно-отчётные полномочия. Представляют возможность их носителям осуществлять в официально установленных рамках проверку деятельности руководителей и исполнителей и направлять полученные результаты в вышестоящие инстанции.
\end{enumerate}

Делегирование полномочий реализуются не только на официальном, но и неофициальной основе и предполагает наличие взаимного доверия между руководителями и подчинёнными.

Зачастую руководители и подчинённые сопротивляются делегированию полномочий.

Многие руководители не верят способности подчинённых, боятся нести ответственность за их возможные неудачи, а зачастую ``боятся'' своих подчиненных.

Подчинённые в свою очередь уклоняются от дополнительных полномочий по следующим причинам:
\begin{enumerate}
\item Нежелание самостоятельно работать.
\item Некомпетентность.
\item Отсутствия веры в себя и боязнь ответственности.
\end{enumerate}

Делегирование полномочий связано с 2-мя важнейшими принципами управления:
\begin{enumerate}
\item \emph{Принцип единоначалия}. Означает, что работник должен иметь должен только одного непосредственного руководителя, только от него получать задачи и полномочия и только перед ним отвечать. Реализация этого принципа предполагает строгую субординацию --- работник, у которого возникла какая-либо проблема не может обратиться с ней через голову своего непосредственного руководителя к менеджеру более высокого ранга. Также и руководитель высшего ранга не должен отдавать распоряжения работникам, минуя их непосредственных менеджеров.
\item \emph{Соблюдение нормы управляемости}. Означает, что руководитель может эффективно управлять и контролировать работу только ограниченного числа подчинённых. Величина нормы управляемости определяется сложностью и разнообразием решаемых проблем, однако, как правило составляет от 7 до 10 человек.
\end{enumerate}
\subsection{Коммуникационные каналы и сети}
\label{sec-5_6}

Коммуникации --- обмен информацией между людьми.

Коммуникации в организации подразделяются на:
\begin{enumerate}
\item Внешние коммуникации --- это обмен информацией между организацией и её внешней средой.
\item Внутренние коммуникации --- это информационные обмены, осуществляемые между элементами организации.
\end{enumerate}

Внутри организации обмены информацией происходят между уровнями руководства (вертикальные коммуникации) и между подразделениями (горизонтальные коммуникации).

Вертикальные коммуникации подразделяются на:
\begin{itemize}
\item нисходящие --- информация передаётся с высших уровней руководства на низшие. Т. о. работникам организации сообщают о новых стратегических и тактических целях, конкретных заданиях на определённых период;
\item восходящие --- осуществляется передача информации с низших уровней к высшим. С их помощью руководство узнаёт о реальном положении дел в организации, о результатах принятых решений.
\end{itemize}

Горизонтальные коммуникации представляют собой обмен информацией между структурными подразделениями с целью согласованного выполнения поставленных перед ними задач.

Кроме формальных коммуникаций в организации существуют неформальные, которые основаны на личных и неслужебных отношениях и по которым передаётся неофициальная информация (слухи).

Неформальные коммуникации довольно часто используются руководителями чтобы выяснить реакцию сотрудников на те или иные предполагаемые изменения.

Особенности неформальных коммуникаций --- гораздо большая скорость передачи информации, значительный объём аудитории и сравнительно меньшая достоверность передаваемых сообщений.
\section{Технологии разработки и принятия управленческих решения}
\label{sec-6}
\subsection{Сущность и основные свойства управленческих решений}
\label{sec-6_1}

Принятие решений также как и обмен информацией --- это составная часть любой управленческой функции. Необходимость принятия решений возникает на всех этапах процесса управления и связана со всеми участками и аспектами управленческой деятельности.

\emph{Управленческое решение} --- выбор альтернативы, осуществляемый менеджером в рамках его должностных полномочий и компетенции, основанный на результатах анализа, прогнозирования, оптимизации и экономического обоснования, направленный на достижение целей организации.

Основными свойствами управленческого решения являются:
\begin{enumerate}
\item Научная обоснованность. Означает, что решение должно отражать объективные закономерности развития объекта управления и системы управления им.
\item Полномочность. Означает, что решение должно приниматься лицом, имеющим на это право.
\item Директивность. Означает обязательность исполнения управленческого решения.
\item Непротиворечивость. Предполагает согласованность решения с ранее принятыми.
\item Своевременность. Означает, что с момента возникновения проблемной ситуации до принятия решения в объекте управления не должно произойти необратимых явления, делающих это решение ненужным.
\item Точность, ясность, лаконичность формулировки решения --- формулировка управленческого решения не должна допускать разночтения.
\item Экономическая эффективность. Результаты управленческого решения должны быть значительно выше тех затрат, которые были понесены на разработку и реализацию данного решения.
\item Адаптивность. Формулировка управленческого решения должна осуществляться т. о., чтобы была возможность его корректировки в связи с изменяющимися факторами внешней и внутренней среды организации.
\item Реальность. Решение должно разрабатываться и приниматься с учётом объективных возможностей организации и её потенциала
\item Соблюдение действующего законодательства. Решения не должны выходить за рамки правового поля.
\item Наличие обратной связи. В тексте управленческого решения должны быть указаны промежуточные и окончательные сроки контроля хода работ с указанием конкретных контролирующих лиц или подразделений.
\item Комплексность. Означает необходимость учёта всех благоприятных и неблагоприятных факторов, относящихся к решаемой проблеме, а также рационального использования логического мышления лица, принимающего решение, математических методов и вычислительной техники при формировании и выборе решения.
\end{enumerate}

Управленческие решения классифицируются с. о.:
\begin{enumerate}
\item По срокам действия:

\begin{itemize}
\item оперативные (срок реализации до 1 месяца);
\item тактические (от 1 месяца до 1 года);
\item стратегические (свыше 1 года).
\end{itemize}

\item По характеру решаемых задач:

\begin{itemize}
\item технические. Определяют параметры средств производства и производимой продукции;
\item технологические. Определяют характер, содержание и параметры технологических процессов;
\item экономические. Характеризуют экономические параметры деятельности предприятия, его подразделений и процессов;
\item социальные. Обуславливают параметры состояния использования и развития работников предприятия в условиях труда, отдыха и быта.
\item политические. Определяют параметры общественно-политического развития коллективов и индивидуумов, работающих на данном предприятии.
\end{itemize}

\item По охвату подразделений:

\begin{itemize}
\item общие. Охватывают деятельность всего предприятия;
\item локальные. Направлены на работу какого-либо подразделения, процесса.
\end{itemize}

\item По форме принятия решений:

\begin{itemize}
\item единоличные. Принимаются одним человеком;
\item коллективные. Разрабатываются и принимаются группой лиц.
\end{itemize}

\item По способу фиксации:

\begin{itemize}
\item документированные;
\item устные.
\end{itemize}

\item По методам разработки:

\begin{itemize}
\item формализованные --- разрабатываются по заранее определённому алгоритму;
\item неформализованные --- требуют генерации новых идей.
\end{itemize}

\end{enumerate}
\subsection{Этапы разработки управленческого решения}
\label{sec-6_2}

Процесс разработки и реализации управленческого решения включает следующие этапы:
\begin{enumerate}
\item Анализ ситуации. Для возникновения необходимости в управленческом решении должна возникнуть ситуация, сигнализирующая о внутреннем или внешнем воздействии, вызвавшем или способном вызвать отклонение от заданного в нём режима функционирования системы. Анализ ситуации требуем сбора и обработки информации
\item Идентификация проблемы. Под проблемой понимается расхождение между желаемым и реальным состоянием управляемого объекта.
\item Ощущение проблемы и её формулировка. Требует образного и исследовательского мышления менеджера. Кроме того менеджер должен помнить, что все элементы взаимодействия в организации и работа в организации взаимосвязаны, --- решение какой-либо проблемы в одной части организации может вызвать появление проблем в других.
\item Определение критериев выбора. Прежде чем рассматривать возможные варианты решения возникшей проблемы, необходимо определить показатели, по которым будет производиться сравнение альтернатив, выбор оптимальной, а в последствии оценка степени достижения поставленной цели. Желательно, чтобы критерий имел количественное выражение, наиболее полно отражал результаты решения, был простым и конкретным.
\item Разработка альтернатив. В идеале желательно выявить все возможные альтернативные пути решения проблемы, однако на практике руководитель не располагает такими запасами знаний и времени, чтобы сформулировать и оценить каждую возможную альтернативу. Поиск оптимального решения занимает много времени и дорого стоит, поэтому ищут не оптимальный, а достаточно хороший вариант, позволяющий снять проблему и помогающий отсечь заранее непригодные альтернативы. Т. о. из массы возможных отбираются варианты, в реальности выполнения которых нет сомнений.
\item Выбор альтернативы. На этом этапе сравнивают достоинства и недостатки каждой альтернативы и анализируют вероятные результаты их реализации, при этом используют критерии выбора, установленные ранее. С их помощью и производится выбор наилучшей альтернативы. Поскольку выбор осуществляется чаще всего на основе нескольких критериев, он носит характер компромисса.
\item Оформление и согласование решения. Под согласованием понимается процесс доведения сути решения до будущего исполнителя, при этом необходимо получить мнение по поводу принимаемого решения будущего исполнителя, т. к. вероятность быстрой и эффективной реализации решения значительно возрастает, когда исполнители имеют возможность высказать своё мнение по поводу принимаемого решения, внести предложения и замечания. Соответственно, лучший способ согласования решения --- привлечение исполнителей к процессу его принятия. Оформление решения --- это процесс отражения принятого решения в документальной форме. В оформленном решении должны быть установлены подразделения и работники, которые будут заниматься реализацией решения, а также сроки и ответственные по каждому блоку работ.
\item Управление реализацией. На этом этапе определяется комплекс работ и ресурсов, необходимых для эффективной реализации решения, а также производится распределение их по исполнителям и срокам.
\item Контроль и оценка результатов. После того, как решение окончательно введено в действие, необходимо убедиться, оправдывает ли оно себя. Этой цели служит этап контроля, выполняющий в данном процессе также функцию обратной связи. На этом этапе производится измерение и оценка последствий решения или сопоставление фактических результатов с теми, которые планировалось получить.
\end{enumerate}

\end{document}

### 2011-01-05 other/SiSPI_Lectures.tex
PDF должны быть на месте

% Created 2011-01-05 Ср. 20:58
\documentclass[12pt, russian, oneside, article]{ncc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{fixltx2e}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{longtable}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{soul}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{hyperref}
\tolerance=1000
\usepackage[math]{pscyr}
\usepackage{indentfirst}
\providecommand{\alert}[1]{\textbf{#1}}
\begin{document}

\title{Системы и сети передачи информации}
\author{Максим Захаров}
\date{05 Январь 2011}
\maketitle

\setcounter{tocdepth}{3}
\tableofcontents
\vspace*{1cm}

\href{file://~/Documents/Git/lectures/other~/Documents/Git/zamal.github.com/pdf/SiSPI_Lectures.pdf}{Скачать в PDF}

\section{Логическая многоуровневая организация ЗТКС}
\label{sec-1}

Организация ТКС должна удовлетворять следующим требованиям.
\begin{enumerate}
\item Открытость. Возможность подключения дополнительных узлов, абонентов, линий связи без изменения существующих технических и программных средств.
\item Гибкость. Сохранение работоспособности при изменении структуры системы (при выходе из строя отдельных компонентов).
\item Эффективность. Обеспечение требуемого качества обслуживания абонентов при минимальных затратах.
\end{enumerate}

\subsection{Процессы}
\label{sec-1_1}

\begin{enumerate}
\item Прикладные процессы выполняют задачи пользователя.
\item Системные выполняют вспомогательные функции, обеспечивающие функционирование прикладных процессов.
\end{enumerate}

Ввод и вывод данных, необходимых процессу, производится \textbf{сообщениями} через программно-организованные логические точки, называемые порты.
\subsection{Модель взаимодействия открытых систем}
\label{sec-1_2}

В 1978 году международная организация по стандартизации ISO ввела новую модель стандартов, которая получила название ``модель взаимодействия открытых систем'' --- ISO/OSI.

Данная модель обладала следующими особенностями:
\begin{enumerate}
\item Является стандартом в передаче данных, позволяющим системам различных производителей устанавливать сетевые соединения.
\item Состоит из 7 уровней со специфическим набором функций и включает описание межуровневых интерфейсов.
\item Определяет набор протоколов и интерфейсов для каждого уровня.
\end{enumerate}
\subsection{Функции уровней модели OSI}
\label{sec-1_3}
\subsubsection{Физический уровень}
\label{sec-1_3_1}

Контролирует путь, по которому поток битов данных передаётся и принимается из физической среды передачи. Он определяет электрический, оптический, электромагнитный и механический интерфейс для передающей среды. Он принимает сигналы из среды передачи и преобразует их в цифровые данные, которые используют все вышележащие уровни.
\subsubsection{Канальный уровень}
\label{sec-1_3_2}

Обеспечивает безошибочную передачу кадров данных между системами через физический уровень.

Выполняет следующие функции:
\begin{enumerate}
\item Установление и разрыв связи между двумя системами, определёнными адресами их сетевых адаптеров (MAC-адрес).
\item Последовательная передача и приём кадров.
\item Проверка правильности данных в принятых кадрах и подтверждение успешного приёма кадров (функция квитирования).
\item Ожидание подтверждения приёма кадра; инициализация повторной передачи кадра; разрешение вопросов, связанных с дублированием кадров.
\item Определение границ кадров.
\item Управление доступом в передающую среду путём определения оптимального момента начала передачи.
\item Анализ пункта назначения принятого кадра.
\end{enumerate}

Протоколы канального уровня называются протоколами прямой передачи или пиринговые протоколы. Они устанавливают соединения только с непосредственными соседями в сети, с которыми у них общая среда передачи.
\subsubsection{Сетевой уровень}
\label{sec-1_3_3}

Контролирует работу сети. Он определяет какой физический путь должны пройти данные исходя из логического адреса получателя. Протокольная единица --- пакет.

Функции:
\begin{enumerate}
\item Передача пакета маршрутизатору в том случае, если сетевой адрес пункта назначения не находится в той же подсети, что и отправитель.
\item Установление однозначной связи логического адреса на сетевом уровне и физического адреса на канальном --- ARP.
\item Возможность использования альтернативного маршрута в случае отказа основного маршрутизатора.
\item Управление фрагментацией пакетов.
\item Возможность учёта количества переданных пакетов для работы биллинговой системы.
\end{enumerate}
\subsubsection{Транспортный уровень}
\label{sec-1_3_4}

Протокольная единица --- сегмент/дейтаграмма.

Гарантирует доставку сообщений в том порядке, в каком они были посланы. Гарантирует отсутствие потерь и дублирования информации.

Функции:
\begin{enumerate}
\item Приём сообщений с вышележащего уровня и, при необходимости, разбивка их на сегменты.
\item Обеспечение надёжной и гарантированной доставки сообщений и подтверждение успешного приёма.
\item Управление передающей системой с помощью команд на прекращение передачи, если приёмные буферы заполнены.
\item Мультиплексирование нескольких потоков сообщений между процессами в одном логическом соединении.
\end{enumerate}
\subsubsection{Сеансовый уровень.}
\label{sec-1_3_5}

Протокольная единица --- сообщение.

Устанавливает связь или сеанс между процессами, работающими в различных системах, и поддерживает обмен данных в режиме сообщений

Функции:
\begin{enumerate}
\item Позволяет прикладным процессам регистрировать уникальные адреса (номера портов).
\item Установление, мониторинг и окончание сеанса по виртуальной сети.
\item Определение границ сообщений с помощью информации из заголовка.
\end{enumerate}
\subsubsection{Уровень представления данных}
\label{sec-1_3_6}

Используют данные пользователя.

Служат транслятором данных, передаваемых по сети. Преобразуют данных из формата приложения в общепринятый формат.

Функции:
\begin{enumerate}
\item Трансляция символов в коды.
\item Конвертирование данных.
\item Сжатие данных.
\item Шифрование.
\end{enumerate}
\subsubsection{Прикладной уровень}
\label{sec-1_3_7}

Предоставляет пользователю доступ к сетевому сервису. Сколько сервисов, столько и функций.
\subsection{Интерфейс и структура сообщений}
\label{sec-1_4}

Интерфейс определяет структуру данных и алгоритм обмена данными между соседними уровнями одной системы.

Многоуровневая организация системы для эффективного управления требует модификации сообщений на каждом уровне. Модификация заключается в добавлении заголовка и концевика, в которых содержится информация, необходимая для управления.

\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/mess_strucr.png}
\subsection{Протоколы}
\label{sec-1_5}

\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/protocol.png}

Совокупность правил взаимодействия процессов одноимённых уровней разных систем называется \emph{протокол}.
\section{Топологии сетей}
\label{sec-2}

\emph{Топология} --- геометрическая форма или физическая связанность сети.
\subsection{Шина (Bus)}
\label{sec-2_1}

\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/bus.png}

Преимущества:
\begin{itemize}
\item гибкость и открытость;
\item простота управления.
\end{itemize}

Недостатки:
\begin{itemize}
\item в случае отказа канала вся сеть не функционирует;
\item пропускная способность делится между всеми абонентами сети;
\item длина шина ограничена мощностью сигнала;
\item если два узла начинают передавать одновременно, то возникает ошибка.
\end{itemize}
\subsection{Кольцо (Ring)}
\label{sec-2_2}

\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/ring.png}

Преимущества:
\begin{itemize}
\item сигнал усиливается каждым промежуточным узлом, т. е. размер кольца может быть очень большим;
\item чёткий географический приоритет между станциями;
\item эффективное использование пропускной способности;
\item невозможность коллизий или столкновений.
\end{itemize}

Недостатки:
\begin{itemize}
\item выход из строя любого абонента приведёт к неработоспособности сети;
\item низкая открытость сети.
\end{itemize}
\subsection{Звезда (Star)}
\label{sec-2_3}

\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/star.png}

Достоинства:
\begin{itemize}
\item выход из строя абонента или кабеля этого абонента не влияет на работоспособность сети (лёгкая локализация неисправностей сети);
\item централизованное управление, отсутствие перегрузок и конфликтов.
\end{itemize}

Недостатки:
\begin{itemize}
\item требования к центральному узлу повышены и по надёжности и по работоспособности;
\item количество абонентов в сети ограничено.
\end{itemize}
\subsection{Дерево (Tree)}
\label{sec-2_4}

\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/tree.png}

Разновидность топологии ``звезда''. По такой топологии обычно реализуется управление в больших сетях.
\subsection{Сеть (Network)}
\label{sec-2_5}

Представляет собой древовидную топологию, в которой добавлены резервные или альтернативные связи до отдельных узлов.
\section{Методы коммутации}
\label{sec-3}

По способам передачи данных различают сети с коммутацией каналов, с коммутацией сообщений и с коммутацией пакетов.
\subsection{Сеть с коммутацией каналов}
\label{sec-3_1}

Рисунок 7

Для передачи данных необходимо установление между пользователями прямого физического соединения.

Достоинства:
\begin{itemize}
\item работа в режиме реального времени и полностью используют пропускную способность всех каналов;
\item эффективна при передаче больших объёмов данных.
\end{itemize}

Недостатки:
\begin{itemize}
\item система работает с отказами, т. е. необходимо дожидаться освобождения линии связи;
\item невозможность приоритетной передачи данных;
\item неэффективна при передаче небольших объёмов данных.
\end{itemize}
\subsection{Сеть с коммутацией сообщений}
\label{sec-3_2}

Рисунок 8

Сообщение снабжается заголовком, в котором указывается получатель и передаётся последовательно от узла коммутации к узлу.

Достоинства:
\begin{itemize}
\item нет сигналов ``занято'' или отказов сети;
\item возможность приоритетной передачи;
\end{itemize}

Недостатки:
\begin{itemize}
\item нет режима реального времени;
\item неэффективна для передачи больших сообщений (может не хватить памяти в буферах).
\end{itemize}
\subsection{Сеть с коммутацией пакетов}
\label{sec-3_3}

Рисунок 9

Каждое сообщение разбивается на пакеты. Каждый пакет имеет заголовок, содержащий достаточно информации для нахождения адресата, и каждый пакет независимым образом отправляется по сети.

Достоинства:
\begin{itemize}
\item требования к промежуточным узлам снижаются;
\item возможна приоритетная передача;
\item в случае отказа части сети может быть найден альтернативный маршрут.
\end{itemize}

Недостатки:
\begin{itemize}
\item возможна потери пакетов;
\item пакеты могут прийти в неправильном порядке;
\item количество служебной части пакета достаточно велико.
\end{itemize}
\section{Физический уровень ТКС}
\label{sec-4}
\subsection{Свойства кабеля}
\label{sec-4_1}

\begin{enumerate}
\item Исполнение кабеля (пожаростойкость). \emph{Пленум} --- пространство между полом и потолком, либо между стенами, которое служит для вентиляции и теплоизоляции и может быть использовано для прокладки кабельной системы. Кабель в пленумном исполнении имеет оболочку, которая не горит и не выделяет при нагревании токсичных газов. Обычно эта оболочка делается из тефлона.
\item Диаметр сечения жилы кабеля. Для указания диаметра используется класс AWG.
\item Наличие экрана кабеля. Экран кабеля используется для защиты от внешнего электромагнитного поля. Экран может быть выполнен 2 способами:

\begin{itemize}
\item с помощью сетки (плетёный) --- лучше экранирование;
\item с помощью спирально намотанной фольги --- легче гнётся.
\end{itemize}

\item Категория кабеля. Совокупность характеристик, необходимых пользователю.
\end{enumerate}
\subsection{Стандарт ANSI/EIA/TIA-T568-A-1991}
\label{sec-4_2}

Стандарт T-568 определяет кабельную систему для передачи данных и для офисных коммуникаций. Он позволяет использовать для этих целей следующие типы кабелей:
\begin{enumerate}
\item Неэкранированная витая пара (UTP) с волновым сопротивлением 100 Ом и диаметром сечения жилы 22/24 AWG.
\item Экранированная витая пара (STP) с волновым сопротивлением 150 Ом.
\item Одномодовое оптоволокно (SMF) с диаметром внутренней жилы и оплётки 8,3/125 мкн.
\item Многомодовое оптоволокно (MMF) с диаметром внутренней жилы и оплётки 62,5/125 мкн.
\end{enumerate}

Для каждого кабеля определены следующие элементы:
\begin{enumerate}
\item Характеристики, позволяющие определить уровень производительности.
\item Топологию и длину сегментов кабеля.
\item Спецификации коннекторов и схемы расположения выводов.
\end{enumerate}

Документ также включает правила для прокладки кабеля внутри здания. Здание разделяется на несколько подсистем.
\begin{enumerate}
\item Вход в здание. Это место, в котором сопрягаются внутренняя и внешняя кабельные системы.
\item Аппаратная комната. Отдельное помещение, в котором располагается телекоммуникационное оборудование, являющееся интерфейсом между магистральной и горизонтальной кабельной системой.
\item Телекоммуникационный шкаф. Место расположения телекоммуникационного оборудования в помещении или коридоре.
\item Магистраль. Кабельная система, соединяющая аппаратные комнаты, телекоммуникационные шкафы и точки входа в здание.
\item Горизонтальная кабельная разводка. Кабельная система и аппаратное обеспечение, используемое для соединения телекоммуникационных шкафов и аппаратных комнат с рабочей областью.
\item Рабочая область. Компоненты для присоединения телекоммуникационных отводов к рабочим станциям.
\end{enumerate}
\subsection{Стандарт ISO 11801E-1995}
\label{sec-4_3}

В стандарте добавлены несколько типов кабелей, применяемых в европейских коммуникациях.
\subsection{Коаксиальный кабель}
\label{sec-4_4}

\begin{center}
\begin{tabular}{llrlrl}
 Маркировка  &  Диаметр  &  Затух.  &  Коннектор  &  $\rho$  &  Тип                \\
\hline
 RG-8/U      &  0.405''  &     1.9  &  N          &      50  &  Thick Eth 10base5  \\
 RG-58A/U    &  0.195''  &     4.5  &  BNC        &      50  &  Thin Eth 10base2   \\
 RG-6/U      &  0.242''  &     3.4  &  F          &      45  &  Cable TV           \\
\end{tabular}
\end{center}

/U --- центральная жила сплошная.
A/U --- центральная жила плетёная.

Достоинства сетей с коаксиальным кабелем:
\begin{itemize}
\item большая длина сегмента;
\item дешевизна кабеля, лёгкость монтажа;
\item малый расход кабеля.
\end{itemize}

Недостатки:
\begin{enumerate}
\item Максимальная скорость передачи данных 10 Мб/сек.
\item Толстый Ethernet
\item Тонкий Ethernet
\end{enumerate}
\subsection{Кабели на основе витой пары}
\label{sec-4_5}
\subsubsection{Типы кабелей, применяемых в сетях}
\label{sec-4_5_1}

\begin{enumerate}
\item UTP --- неэкранированная витая пара.
\item FTP (F/UTP) --- присутствует общий внешний экран из фольги.
\item STP --- присутствует защита каждой пары и общий экран всего кабеля в виде сетки.
\item SFTP --- внешний экран из сетки и каждая пара в фольге.
\item SF/UTP --- внешний экран из сетки и фольги. Каждая пара без защиты.
\end{enumerate}

\begin{center}
\begin{tabular}{lll}
 Категория  &  ПЧ          &  Тип сети                         \\
\hline
 Cat 1      &  до 100 кГц  &  1PR ТЛФ, сигнализ.               \\
 Cat 2      &  до 1 МГц    &  2PR TokenRing, ArcNet (4Мб/сек)  \\
 Cat 3      &  до 16 МГц   &  4PR 10BaseT, 100BaseT4           \\
 Cat 4      &  до 20 МГц   &  4PR TokenRing(16 Мб/сек)         \\
 Cat 5      &  до 100 МГц  &  4PR 100BaseTX                    \\
\hline
 Cat 5e     &  125 МГЦ     &  4PR 100BaseTX, 1000BaseTX        \\
 Cat 6      &  до 250 МГц  &  4PR 1000 Мб/сек                  \\
 Cat 6a     &  до 500 МГц  &  10 Гб/сек                        \\
 Cat 7      &  до 700      &  S/FTP 4PR                        \\
\end{tabular}
\end{center}
\subsubsection{Обжим коннектора}
\label{sec-4_5_2}

8P8C

\begin{center}
\begin{tabular}{rlll}
    &        &  T568A  &  T568B  \\
\hline
 1  &  Tx +  &  БС     &  БО     \\
 2  &  Tx -  &  С      &  О      \\
 3  &  Rx +  &  БО     &  БС     \\
 4  &        &  З      &  З      \\
 5  &        &  БЗ     &  БЗ     \\
 6  &  Rx -  &  О      &  С      \\
 7  &        &  БК     &  БК     \\
 8  &        &  К      &  К      \\
\end{tabular}
\end{center}

Если сегмент кабеля используется для подключения компьютера к сетевому оборудованию, применяется прямой способ обжима кабеля, когда каждый конец обжимается одинаково.

Если сегмент кабеля используется для соединения двух компьютеров, применяется кроссовое соединение кабеля, в котором на одном из концов сегмента приёмные и передающие пары меняются местами.
\subsubsection{Топология сети}
\label{sec-4_5_3}

В центре сети ставится сетевое устройство --- свитч или хаб. Каждое устройство подключается отдельным сегментом. Максимальная длина сегмента 100 м.

Если скорость сети 10 Мб/сек, то количество последовательно соединённых сетевых устройств равно 4.

Для скорости 100 Мб/сек всё зависит от способности сетевого устройства.
\subsection{Оптоволокно}
\label{sec-4_6}
\subsubsection{Физические способности}
\label{sec-4_6_1}

\begin{enumerate}
\item Широкополосность кабеля.
\item Малые затухания сигнала в оптоволокне.
\item Помехозащищённость и отсутствие влияния внешних электромагнитных полей.
\item По волокну могут распространятся оптические сигналы разной поляризации без взаимного влияния друг на друга. Возможна дуплексная передача.
\end{enumerate}
\subsection{Разновидности кодов}
\label{sec-4_7}
\subsubsection{NRZ}
\label{sec-4_7_1}

\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/NRZcode.png}

Является простейшим кодом и представляет собой обычный цифровой сигнал. Логическому нулю соответствует низкий уровень сигнала в пределах битового интервала, а логической единице --- высокий.

10 Мб/с -> 1010 - 5 МГц. От 0 до 5 МГц.

Достоинства:
\begin{itemize}
\item нет необходимости использовать дополнительное оборудование для  передачи;
\item низкая требуемая полоса пропускания кабеля.
\end{itemize}

Недостатки:
\begin{itemize}
\item обнаружить передачу при передаче большой последовательности нулей невозможно;
\item невозможность передавать длинные последовательности из-за рассинхронизации передатчика и приёмника.
\item из-за наличия постоянной составляющей в коде невозможно обеспечить гальваническую развязку устройств и линий связи с помощью трансформатора.
\end{itemize}
\subsubsection{RZ}
\label{sec-4_7_2}

\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/RZcode.png}

Трёхуровневый код, в котором каждый битовый интервал разбивается на два отрезка. В первой половине передаётся значащий уровень сигнала, а во второй половине нулевой. Логическому нулю соответствует положительный переход с низкого на высокий, логической единице отрицательный.

10 Мб/с -> 10 МГц.

Достоинства:
\begin{itemize}
\item код самосинхронизирующийся. По переходу в центре бита синхронизируются приёмник и передатчик;
\item отсутствует постоянная составляющая.
\end{itemize}

Недостатки:
\begin{itemize}
\item три уровня;
\item сложность оборудования;
\item большая требуемая полоса пропускания.
\end{itemize}

Такой можно использовать в оптоволоконных сетях из-за того, что уровень там довольно постоянный, причём высокому уровню соответствует сильный свет, нулевому средний свет, низкому отсутствие света.
\subsubsection{MII}
\label{sec-4_7_3}

\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/Manchester_code.png}
TODO Картинку проверить

Двухуровневый код. Внутри каждого битового интервала присутствует переход. Логическому нулю соответствует положительный переход, логической единице отрицательный.

10 Мб/с -> 111, 000 - 10 МГц. 101 - 5 МГц.

Достоинства:
\begin{itemize}
\item самосинхронизирующийся двухуровневый код;
\item 2 полосовых фильтра на 5 и 10 МГц отфильтровывают помехи постоянной составляющей в канале;
\item для определения занятости канала необходимо контролировать несущую в течение одного битового интервала;
\item для гальванической развязки можно использовать импульсный трансформатор.
\end{itemize}

Недостатки:
\begin{itemize}
\item большая требуемая полоса частот.
\end{itemize}
\subsubsection{Разностный манчестер}
\label{sec-4_7_4}

\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/Differential_manchester_encoding.png}

Значение бита определяется по наличию перехода в начале битового интервала. Логический ноль --- переход в начале есть, логическая единица --- перехода в начале нет. В центре битового интервала переход есть всегда.

В современных сетях со скоростями 100 Мб и выше главным требованием к коду является малая полоса пропускания. Поэтому в таких сетях используются разновидности кода NRZ --- MLT3, NRZi и дополнительные кодовые преобразования 4B/5B.

MLT3 --- трёхуровневый код, в котором ноль повторяет предыдущее состояние среды, а единица изменяет состояние среды по следующему закону +U 0, -U 0.

Узнать про MLT3, NRZi и дополнительные кодовые преобразования 4B/5B (62B/64B).
\subsection{Разновидности оборудования локальных телекоммуникационных систем}
\label{sec-4_8}
\subsubsection{Повторитель (repeater)}
\label{sec-4_8_1}

При передаче сигнала по кабелю сигнал испытывает затухание. Для увеличения длины сегмента используются промежуточные усилители сигнала, называемые репиторы.

\emph{Репитор} --- двехпортовое устройство, которое принимает сигнал из одного порта, усиливает его и отправляет в другой свой порт.

Повторитель функционирует только на физическом уровне, не умеет читать данные канального уровня и выше. Следовательно не может осуществлять фильтрацию передаваемых кадров.

Повторитель формирует единую область коллизий или общую среду передачи из всех подключённых к нему сегментов.

Для сети 10 Мб/с = 4, 100 Мб/с = 1.
\subsubsection{Концентратор (hub)}
\label{sec-4_8_2}

\emph{Хаб} (многопортовый повторитель) --- многопортовое устройство, выполняющее роль центрального звена в сети с топологией звезда, построенной на витой паре.

Принимает сигнал из одного порта, усиливает его и отправляет во все остальные порты.

Работает на физическом уровне, формирует единую область коллизий для всех подключённых к нему сегментов.
\begin{itemize}

\item Исполнение концентраторов\\
\label{sec-4_8_2_1}%
\begin{enumerate}
\item Автономные концентраторы. Используются для формирования небольших сетей до 16 портов. Возможно отсутствует порт для соединения с другими концентраторами.
\item Наращиваемые концентраторы. Имеют возможность для соединения нескольких концентраторов друг с другом с помощью специального порта и специального короткого кабеля. Полученное устройство работает как один большой концентратор.
\item Модульные концентраторы. Представляют собой шасси, которые содержат несколько слотов для подключения отдельных портов. Шасси предоставляет для всех общий для всех источник питания и шину для взаимодействия. При этом модули могут относиться к сетям, построенным по различным технологиям.
\end{enumerate}

\item Дополнительные функции концентраторов\\
\label{sec-4_8_2_2}%
Если концентратор функционирует на канальном уровне и может читать заголовки протокола канального уровня, он имеет следующие возможности:
\begin{enumerate}
\item Защита от несанкционированного подключения к порту путём привязки конкретного MAC-адреса к конкретному порту. Возможность принудительного отключения неиспользуемых портов.
\item Отключение неправильно работающих сегментов. Ошибки, которые можно контролировать:

\begin{itemize}
\item связанные с длиной кадра 64\ldots{}1518;
\item неверная контрольная сумма кадра, либо неправильно оформленный заголовок кадра;
\item множественные коллизии. Если порта стал источником столкновения пакетов 60 раз подряд, его отключают;
\item затянувшаяся передача. Если кадр передаётся дольше кадра максимальной длины в 3 раза;
\end{itemize}

\item Поддержка резервных связей.
\item Управление по протоколу SNMP.
\end{enumerate}

\end{itemize} % ends low level
\subsubsection{Мост (bridge)}
\label{sec-4_8_3}

\emph{Мост} --- многопортовое устройство (друхпортовое), работающее на канальном уровне и способное разделять единую область коллизий подключённых к нему сегментов.

Мост принимает кадр из одного порта и определяет местоположение получателя этого кадра.

Если получатель расположен в другом сегменте, мост передаёт кадр в этот сегмент. Если получатель находится в том же сегменте, что и отравитель, пакет уничтожается.

Обычные режим работы моста называется \emph{прозрачный режим}, т.е. он не имеет собственного MAC-адреса и для сетевых устройств невидим, при этом абоненты подключённых к мосту сегментов могут одновременно передавать кадры без возможных коллизий.

Основным недостатком моста является не поддержка петлевых или кольцевых топологий сетей.

Варианты исполнения мостов:
\begin{enumerate}
\item Прозрачный мост. Объединяет сегменты, построенные по одинаковым технологиям. Никакого перекодирования кадра не происходит внутри порта, возможно работать без полной буферизации кадра, т. е. напрямую.
\item Преобразующий мост. Объединяет сегменты, построенные по разным технологиям. Принимает полностью кадр в буфер, присваивает ему новый заголовок канального уровня и отправляет в соответствующий сегмент.
\item Удалённый мост. Пара удалённых мостов может организовать соединение двух локальных сетей через глобальную сеть. Основной задачей является согласование высокой скорости локальной сети с низкой скоростью глобальной через:

\begin{itemize}
\item большой объём буфера;
\item сжатие трафика;
\item принудительное дублирование служебного трафика.
\end{itemize}

\end{enumerate}
\subsubsection{Коммутатор (switch)}
\label{sec-4_8_4}

\emph{Коммутатор} --- многопортовое устройство, выполняющее роль центрального звена в сети с топологией звезда и функционирующее следующим образом.

Кадр принимается из одного порта и отправляется в порт, к которому подключён получатель. При этом коммутатор может обеспечивать несколько соединений пар портов.

Любое соединение коммутаторов двух портов аналогично выделенному соединению точка-точка и обеспечивается максимальной пропускной способностью сети.
\begin{itemize}

\item Конструкции коммутаторов\\
\label{sec-4_8_4_1}%
Каждый порт коммутатора обслуживает собственный процессор, называемый EPP (ethernet port processor). Координирует работу всех процессоров системный модуль, в котором есть дополнительный процессор --- центральный и коммутационная матрица, в которой хранятся соответствия MAC-адресов и портов.

Коммутационная матрица формируется динамически в процессе работы коммутатора, т. е. при начальном включении коммутатор работает как хаб.

Объединение процессоров возможно тремя способами:
\begin{enumerate}
\item Использование коммутационной матрицы. Каждому кадру при поступлении в коммутатор присваивается т. н. тег --- это комбинация бит, которая определяет адрес порта назначения. Такая матрица реализуется в виде микросхемы и наибольшее распространение получила матрица с 3 уровнями вентилей.
\item Использование внутренней высокоскоростной шины. Используется общая шина с разделением времени.
\item Использование разделяемой памяти.
\end{enumerate}

\item Дополнительные функции коммутаторов\\
\label{sec-4_8_4_2}%
Существует 2 разновидности коммутаторов:
\begin{enumerate}
\item На лету (on fly). В этом случае коммутатор передаёт пакет без задержки. При этом дополнительные функции коммутатора не поддерживаются и количество коммутаторов в сети накладывается тоже ограничения, что и на концентраторы.
\item С буферизацией. Могут полностью сохранять кадр во внутренней памяти и дополнительно позволяют выполнять следующие функции:

\begin{itemize}
\item отбрасывание бракованных кадров;
\item поддержка полнодуплексного режима передачи (full duplex). Кадр передаётся по одному кабелю и каждое устройство может исправить принимаемый сигнал, зная передаваемый. При этом скорость обеспечивается до 200 Мб/сек;
\item поддержка виртуальных локальных сетей (VLAN). Позволяет выделить несколько групп портов коммутатора, которые будут изолированы друг от друга. Коммутация между этими группами портов осуществляться не будет. Связь между VLAN может быть организована только с помощью коммутаторов на сетевом уровне. Один порт может входить одновременно в несколько VLANов;
\item поддержка алгоритма покрывающего дерева (spaning tree). Коммутатор запрещает кольцевые топологии, петлевые маршруты и резервные линии. При первоначальном включении коммутаторов с поддержкой покрывающего дерева, они с помощью обмена служебными пакетами автоматически находят все резервные или петлевые связи и строится логическая иерархическая топология поверх существующей. Все связи, которые не вошли в эту топологию объявляются резервными и соответствующие порты закрываются. В случае, если одна из основных связей нарушается, покрывающее дерево строится заново, включая в себя резервные связи;
\item т. к. коммутатор выступает в качестве получателя кадра, ограничение по количеству коммутаторов в сети снимается.
\end{itemize}

\end{enumerate}

Недостатки коммутаторов --- работа с широковещательным трафиком.

\end{itemize} % ends low level
\subsubsection{Маршрутизатор (router)}
\label{sec-4_8_5}

\emph{Шлюз} --- сетевое устройство, имеющее более одного сетевого интерфейса.

\emph{Роутер} --- шлюз, умеющий маршрутизировать сетевые пакеты между сетевыми интерфейсами.

Маршрутизатор функционируем не выше сетевого уровня, следовательно информации, передаваемой протоколом сетевого уровня должно быть достаточно для нахождения получателя пакетов.

Существует 3 алгоритма маршрутизации:
\begin{enumerate}
\item Маршрутизация от источника. В этом случае в маршрутной таблице хранятся сведения о всех промежуточных узлах на пути следования пакетов, либо эта информация передаётся в самом пакете. Используется в статичных сетях, т. е. где количество абонентов фиксировано и связи определены.
\item Одношаговая маршрутизация. В маршрутной таблице хранятся сведения только о следующем маршрутизаторе или о следующем шаге маршрута. Next Gateway.
\item Случайная маршрутизация. Маршрутных таблиц не создаётся, а каждый пакет отправляется в один из подключённых сетевых интерфейсами.
\end{enumerate}

Существует 2 способа формирования маршрутных таблиц:
\begin{enumerate}
\item Статическая маршрутизация. Каждая маршрутная таблица формируется вручную администратором.
\item Динамическая маршрутизация. Маршрутизаторы самостоятельно обмениваются маршрутными таблицами с помощью специальных протоколов --- RIP, OSPF.
\end{enumerate}
\begin{itemize}

\item Дополнительные функции маршрутизаторов\\
\label{sec-4_8_5_1}%
\begin{enumerate}
\item Отбрасывание бракованных сетевых пакетов. Бракованным пакетом считается пакет, у которого закончился TTL (измеряется в hop'ах). Каждый маршрутизатор вычитает из поля TTL единицу.
\item Фрагментация пакетов. Для каждой сети, подключённой к маршрутизатору он определяет MTU (максимально передаваемый блок) и при передаче большого пакета в сеть с маленьким MTU, он фрагментирует его средствами протокола сетевого уровня. Сбор пакета из фрагмента осуществляется у конечного получателя.
\end{enumerate}

Вместо SNMP используется ICMP.

\end{itemize} % ends low level
\section{Канальный уровень в модели OSI}
\label{sec-5}
\subsection{Методы множественного доступа станций к общему каналу}
\label{sec-5_1}

\begin{enumerate}
\item Случайный множественный доступ.

\begin{itemize}
\item бесконтрольный;
\item бесконтрольный с тактированием;
\item множественный с обнаружением передачи (МДОП);
\item множественный с контролем столкновений (МДКС);
\item МДОП/КС
\end{itemize}

\item Детерминированный множественный доступ.

\begin{itemize}
\item синхронное разделение времени;
\item асинхронное разделение времени;
\item передача полномочий.
\end{itemize}

\item Комбинированный множественный доступ.

\begin{itemize}
\item СМД -> ДМД;
\item ДМД -> СМД;
\item гибридный доступ.
\end{itemize}

\end{enumerate}
\subsubsection{Случайный множественный доступ}
\label{sec-5_1_1}

Все станции сети равноправны и каждая станция самостоятельно определяет момент начала передачи.

Достоинства:
\begin{itemize}
\item надёжность;
\item гибкость;
\item открытость.
\end{itemize}

Недостатки: возможное столкновение пакетов.

Достоинства:
\begin{itemize}
\item станции равноправны и независимы друг от друга.
\item надёжность высокая. Алгоритм децентрализован.
\item возможность включения станций в работающую сеть.
\item при низкой загрузке сети высокая пропускная способность.
\end{itemize}

Недостатки:
\begin{itemize}
\item при высокой загрузке сети низкая пропускная способность.
\item отсутствие гарантированного времени доступа в сеть.
\item невозможность приоритетного доступа в сеть.
\end{itemize}
\begin{itemize}

\item Бесконтрольный метод. "Чистая" ALOHA\\
\label{sec-5_1_1_1}%
\begin{enumerate}
\item Необходимость передачи кадра.
\item Станция передаёт кадр.
\item Станция принимает кадр и проверяет на наличие ошибок.
\item Если в кадре ошибка.
\item Ошибок нет. Станция отсылает положительную квитанцию, подтверждающая успешный приём.
\item Ошибки есть. Станция ничего не отсылает. Положение тайм-аут.
\item Необходимость повторной передачи кадра.
\end{enumerate}

При 50\% загрузке сети, количество успешно принятых кадров \~{}18,6\%.

\item Бесконтрольный с тактированием. Синхронная ALOHA\\
\label{sec-5_1_1_2}%
Все станции синхронизированы и начало передачи кадра возможно при получении тактового импульса.

\begin{enumerate}
\item Необходимость передачи кадра.
\item Станция ожидает появления тактового импульса.
\item Станция дождалась появления тактового импульса.
\item Станция передаёт кадр.
\item Необходимость повторной передачи кадра.
\end{enumerate}

Для 50\% загрузки сети количество успешно переданных кадров 37.2\%.

\item Множественный с обнаружением передачи (МДОП)\\
\label{sec-5_1_1_3}%
Станция имеет возможность контролировать занятость канала перед началом передачи.

\begin{enumerate}
\item Необходимость передачи кадра.
\item Станция прослушивает канал.
\item Канал свободен.
\item Станция передаёт кадр.
\end{enumerate}

При 50\% загрузке 80\% успешно переданных кадров.

Существует 3 стратегии поведения станции при контроле занятости канала:
\begin{enumerate}
\item Ненастойчивый МДОП. Если канал свободен, станция сразу передаёт кадр. Если канал занят, станция откладывает повторную проверку канала на определённый или случайный промежуток времени.
\item 1-настойчивый МДОП. Если канала занят, станция настойчиво ждёт его освобождения, после чего с вероятностью 1 передаёт кадр. Если освобождения канал ждут несколько станций вероятностью столкновения 1.
\item p-настойчивый МДОП. Станция настойчиво ждёт освобождения канала, после чего с вероятностью p передаёт кадр в канал. Изменяя значение p, в зависимости от загрузки сети, можно добиться приемлемых показателей вероятности столкновения кадров.
\end{enumerate}

\item Множественный достоинства с контролем столкновений (МДКС)\\
\label{sec-5_1_1_4}%
Станция имеет возможность контролировать канал во время передачи своего кадра. Если передаваемые значения битов не совпадают с принимаемыми из канала, считается, что произошло столкновение.

\begin{enumerate}
\item Необходимость передачи кадра.
\item Станция передаёт кадр и прослушивает канал.
\item Условие. Обнаружено ли столкновение в канале.
\item Столкновения нет. Кадр передаётся до конца.
\item Столкновения есть. Станция прерывает передачу кадра.
\item Необходимость повторной передачи.
\end{enumerate}

\end{itemize} % ends low level
\subsubsection{Детерминированные методы доступа}
\label{sec-5_1_2}
\begin{itemize}

\item Синхронное разделение времени\\
\label{sec-5_1_2_1}%
Время работы сети циклически делится на число интервалов соответствующих числу станций подключённых к каналу. Каждой станции во время цикла предоставляется интервал времени, в течение которого она может использовать канал для передачи кадров. Если станции нечего передавать, его интервал не используется.

\item Асинхронное разделение времени\\
\label{sec-5_1_2_2}%
Каждая станция в цикле получает различный интервал времени для передачи, размер которого определяется либо статистически по загруженности станций, либо размер определяется запрашиваемым и оплаченным станцией сервером.

Достоинства методов разделения времени:
\begin{itemize}
\item нет столкновений;
\item при 100\% загруженности сети пропускная способность канала будет использоваться полностью;
\item гарантированное время доступа в сеть;
\item возможность приоритетного доступа в сеть.
\end{itemize}

Недостатки:
\begin{itemize}
\item неэффективно используется пропускная способность при неполной загрузке;
\item низкая надёжность из-за наличия диспетчера.
\end{itemize}

\item Метод передачи полномочий\\
\label{sec-5_1_2_3}%
В сети циркулирует специальный пакет, который даёт станции полномочия на передачу кадров в канал.

Если станция получает полномочия, она передаёт разрешённое количество кадров в канал, а затем отдаёт полномочия следующей станции. Если станции нечего передавать, она сразу расстаётся с полномочиями.

Достоинства:
\begin{itemize}
\item более эффективное использование пропускной способности;
\item повышается надёжность из-за отсутствия диспетчера;
\item возможна приоритетная передача.
\end{itemize}

Недостатки:
\begin{itemize}
\item возможность потери или дублирования полномочий;
\item низкая гибкость и открытость сети.
\end{itemize}

\end{itemize} % ends low level
\subsubsection{Комбинированные методы доступа}
\label{sec-5_1_3}

Сочетают достоинства случайных и детерминированных методов доступа, т. е. при низкой загрузке сети преимущественно используется случайный множественный доступ, а при высокой детерминированный.
\begin{itemize}

\item Детерминированный доступ с переходом в случайный\\
\label{sec-5_1_3_1}%
Каждой станции циклически предоставляется временное окно для передачи. Каждое окно состоит из 2 интервалов:
\begin{itemize}
\item интервал управления;
\item интервал передачи.
\end{itemize}

Алгоритм:
\begin{enumerate}
\item Временное окно получило i станция.
\item Есть ли кадр для передачи.
\item В интервал управления станция передаёт служебный кадр о занятости окна.
\item В интервал передачи станция передаёт кадр.
\item Если у станции нет кадра. Станция молчит в интервале управления.
\item Между остальными станциями реализуется СМД в интервал передачи.
\item Временное окно получает i+1 станция.
\end{enumerate}

\item Случайный доступ с переходом в детерминированный\\
\label{sec-5_1_3_2}%
Между станциями реализуется МДОП/КС, при этом в цепи циркулируют полномочия, которые получает каждая станция.

\begin{enumerate}
\item Полномочия получает i станция.
\item Есть ли кадр для передачи.
\item Станция передаёт кадр, контролируя столкновения.
\item Есть ли столкновение.
\item Все станции-участники столкновения прекращают передачу кадров.
\item Станция, имеющая полномочия возобновляет передачу кадра и доводит её до конца.
\item Реализуется обычное равноправное МДОП/КС между станциями.
\item Полномочия передаются i+1 станции.
\end{enumerate}

\item Гибридный доступ\\
\label{sec-5_1_3_3}%
В канале существуют средства измерения загрузки. При малой загрузке используется случайный множественный доступ, при большой детерминированный.

\end{itemize} % ends low level
\subsection{Стандарт IEEE 802}
\label{sec-5_2}

Спецификации стандарта IEEE 802 определяют основные параметры для физических компонентов в сети, таких как, сетевая карта NIC (network interface card) и сетевой среды network media. Они определяют механизмы доступа к каналу связи и способы передачи данных.

Особенностью стандарта IEEE 802 является то, что канальный уровень модели OSI представлен в виде 2-х подуровней: LLC и MAC.

\textbf{LLC} подуровень управления логической связью. Функции:
\begin{enumerate}
\item Установление и завершение соединения.
\item Управление потоком кадров.
\item Подтверждение правильности приёма кадров.
\end{enumerate}

Реализуется в виде программного модуля (драйвер сетевой карты) и уровень является общим для нескольких сетевых технологий.

\textbf{MAC} подуровень доступа к среде. Функции:
\begin{enumerate}
\item Управление доступом в передающей среде.
\item Определение границ кадров.
\item Проверка ошибок в кадрах.
\item Распознавание адресов.
\end{enumerate}

MAC уровень реализуется в виде аппаратных компонентов. MAC подуровень уникален для каждой сетевой технологии.

Стандарт IEEE 802 включает следующие разделы:
\begin{enumerate}
\item 802.1 Internet working. Объединение сетей.

\begin{itemize}
\item содержит обзор проекта 802;
\item определяет механизм управления сетью на MAC подуровнях;
\item задаёт требования к локальным сетям;
\end{itemize}

\item 802.2 LLC. Определяет функционирование подуровня LLC.
\item 802.3 Ethernet. Описывает протокол Ethernet и в частности метода доступа CSMA/CD (МДОК/КС).
\item 802.4 Tokken Bus. Сеть с топологией типа шина, используемая в качестве метода доступа передачу полномочий.
\item 802.5 Token Ring. Сеть с передачей полномочий с топологией кольцо.
\item 802.6 MAN. Рекомендации по построению городских сетевой (DQDB).
\item 802.7 Broadband. Технологическая группа по широковещательной передаче. Содержит рекомендации по широкополосным сетевым технологиям, оборудованию и т. д.
\item 802.8 Содержит рекомендации по применению оптоволоконных линий для передачи данных и в частности по их применению в сетях 802.3--802.6. FDDI.
\item 802.9 Технология интегрированной передачи голоса и данных по одной линии. ISDN.
\item 802.10 Network security. В нём рассмотрена безопасность сетей.
\item 802.11 Wireless network. Технология беспроводной передачи данных.
\item 802.12 100VGAnyLAN. Сеть передающая данные на скорости 100Мб на оптоволокне.
\end{enumerate}
\subsubsection{IEEE 802.3 Ethernet}
\label{sec-5_2_1}

В основе механизма доступа Ethernet лежит технология CSMA/CD.

Все станции равноправны и любая станция может начать передачу, если канал свободен. Занятость канала проверяется по отсутствию несущей в течении 9,6 мкс (межкадровый интервал).

Если канал свободен, станция передаёт кадр и одновременно контролирует наличие столкновений. Если столкновение обнаружено, станция продолжает передачу в течении 32 бит (сигнал jam ``затор'').

Сигнал затора гарантирует, что все станции, участвующие в конфликте гарантированно распознают столкновение. Станция прерывает передачу и возобновляет попытки проверки занят ли канал через случайный промежуток времени, кратный 51,2 мкс, но не более 52 мс. Счётчик попыток станция увеличивает на единицу. Если в течении 16 попыток подряд кадр передать не удаётся из-за коллизий, попытки передачи прекращаются и пользователю передаётся сообщение о невозможности передачи.

При 30\% загрузке сети алгоритм эффективен.
\begin{itemize}

\item Стандарт Fast Ethernet\\
\label{sec-5_2_1_1}%
В начале 90-х годов скорость 10 Мб/сек была недостаточна, была создана рабочая группа, которая начала разрабатывать стандарты построения 100 Мб сети.

В итоге было разработано 3 варианта построения сети, которые вошли в часть 802.3u:
\begin{enumerate}
\item 100BaseTX представлял собой развитие 10BaseT. Сохранял стандартную топологию, формат кадра, но требовался кабель 5-ой категории. Необходимость использования другого способа кодирования --- ?? PAM5, 5-уровневый код, который использует двухбитовое кодирование (\emph{используется в Gigabite Ethernet}).
\item 100BaseT4. Разработан специально для сетей, в которых использовалась витая пара 3-ей категории. Было принято решение использовать для передачи данных в одну сторону все 4 пары кабеля UTP, однако, возникало большое количество искажений сигнала из-за перекрёстных наводок. Для уменьшения количества ошибок одну пару кабеля стали использовать для управления и контроля коллизий. Для передачи данных использовался специальный метод предварительного кодирования 8B/6T. 8 бит исходных данных заменялись 6 троичными символами. В результате символьная скорость для каждой витой пары составляла 25 Мбод, что удовлетворяло требованиям полосы пропускания. Ей соответствует 33,3 Мб/с.
\item 100BaseFX. Стандарт использующий одномодовое оптоволокно. Длина сегмента до 10 километров. Одно волокно используется для передачи, одно для приёма. Разновидности:

\begin{itemize}
\item 100BaseFX WDM. Использует одномодовое одножильное оптоволокно, работающее в режиме full-duplex. Передача и приём одновременно на разных длинах волны. Длина сегмента до 15 км.
\item 100BaseSX. Использует многомодовое оптоволокно и длина сегмента от 300 до 400 метров.
\end{itemize}

\end{enumerate}

\item Стандарт Gigabit Ethernet.\\
\label{sec-5_2_1_2}%
802.3 ab
\begin{enumerate}
\item 1000BaseT. Использует витую пару категории 5E. При передаче используются все 4 пары. Метод кодирования PAM5. Частота гармоники 67.5 Мгц. Длина сегмента 100 м.
\item 1000BaseTX. Использует витую пару 6 категории. Приём и передача осуществляется по одной паре проводов. Длина сегмента до 100 метров.
\item 802.3z.

\begin{itemize}
\item 1000BaseSX. Оптоволокно, длина сегмента 550 метров.
\item 1000BaseSX. Одномодовое оптоволокно для сегмента до 5 км.
\item 1000BaseLH. Одномодовое оптоволокно. Длина сегмента без повторителей --- 100 км.
\item 1000BaseCX. Использует медный твинаксиальный кабель. Длина сегмента до 25 метров.
\end{itemize}

\end{enumerate}

\item Стандарт 10 Gigabit Ethernet.\\
\label{sec-5_2_1_3}%
802.3 ae
\begin{enumerate}
\item 10GBaseCX4. Используется медный кабель типа CX4. Длина сегмента до 15 метров.
\item 10GBaseSR. Используется многомодовое оптоволокно. Длина сегмента до 82 метров.
\item 10GBaseLX4. Используется многомодовое оптоволокно с предварительным уплотнением сигнала по длине волны. Длина сегмента до 300 метров.
\item 10GBaseLR/ER. Одномодовое оптоволокно. Длина сегмента от 10 до 40 км.
\item 10GBaseSW. Используются для формирования каналов STM-64 синхронной цифровой иерархии и имеет соответствующий физический интерфейс.
\item 10GBaseLW.
\item 10GBaseEW.
\end{enumerate}

802.3 an
10GBaseT. Использует экранированную витую пару 6 или выше категории. Длина сегмента 100 м.

\end{itemize} % ends low level
\subsubsection{Сеть 802.8 FDDI}
\label{sec-5_2_2}

ANSI X3T9.5.

Сеть была разработана 1985 году. Являлся развитием сети Token Ring (802.5).

Топология сети --- кольцо (двойное кольцо). Скорость передачи данных 100 Мб/с. Максимальное количество станций --- 1000. Максимальная длина кольца --- 20 км. Максимальное расстояние между 2-мя станциями --- 2 км. Максимальная длина кадра 4500 байт.
\begin{itemize}

\item Особенности топологии\\
\label{sec-5_2_2_1}%
Топология сети --- двойное кольцо, данные по которым передаются в противоположных направлениях. Одно кольцо --- первичное (primary), второе кольцо --- вторичное (secondary) находится в резерве.

Станции бывают двух видов:
\begin{enumerate}
\item Станции DA с повышенными требованиями по надёжности. Подключены и к первичным, и к вторичным кольцам.
\item Станции SA с обычными требованиями по надёжности. Подключены только к первичному кольцу.
\end{enumerate}

Режимы работы:
\begin{enumerate}
\item Нормальный. Если все узлы функционируют правильно, данные передаются только по первичному кольцу. Вторичное может быть задействовано только в режиме full duplex.
\item Сворачивание кольца. Если выходит из строя узел или линия связи, то адаптеры, ближайшие к месту аварии объединяют первичное и вторичное кольцо, т. к. кольца разнонаправлены, данные продолжают циркулировать между узлами и топология кольцо сохраняется.
\end{enumerate}

\item Метод доступа\\
\label{sec-5_2_2_2}%
По кольцу циркулирует специальный кадр, называемый маркер доступа или token доступа. Когда станция получает маркер, она задерживает его на определённое время (THT) и передаёт кадры в кольцо. По истечении времени THT станция заканчивает передачу последнего кадра и следом за ним отправляет маркер следующей станции.

Кадры последовательно проходят через каждую станцию сети. Если станция распознала адрес получателя как свой, она принимает кадр, проверяет ошибки и устанавливает в заголовке кадра 3 флага:
\begin{enumerate}
\item флаг успешного распознавания адреса;
\item флаг успешного копирования в буфер;
\item флаг отсутствия ошибок.
\end{enumerate}

После чего кадр дальше отправляется по кольцу. Станция-источник кадров получает свои кадры, прошедшие полный оборот, изымает их из кольца и по состоянию флагов оценивает успешность передачи.

Если станции нечего передавать, она не задерживает маркер.

Основной недостаток алгоритма --- возможность потери маркера. Для процедуры восстановления таймера используется дополнительный таймер на каждой станции, который считает время оборота маркера (TRT).

Станция, у которой истекло время оборота маркера, может создать маркер и, не удерживая его на время THT, отправить его дальше в кольцо. При этот у следующей станции THT не истечёт, и она воспользуется новым маркером.

Если станция, создавшая маркер, получает старый маркер из кольца, она его удаляет.

\item Формат кадра FDDI\\
\label{sec-5_2_2_3}%
\begin{center}
\begin{tabular}{rrrllrlll}
  P  &  SD  &  FC  &  SA   &  DA   &  Data  &  CRC  &  ED  &  FS  \\
 16  &   1  &   1  &  2/6  &  2/6  &  4500  &       &      &      \\
\end{tabular}
\end{center}

\begin{enumerate}
\item Преамбула.
\item Стартовый разделитель.
\item Поле управления кадра CLFFZZZZ.

\begin{itemize}
\item C флаг типа кадра. Синхронный или асинхронный.
\item L флаг длины адреса кадра. MAC или внутренний адрес 2 байта.
\item FF флаг, определяющий тип данных. Либо пользовательские, либо служебные.
\item Z детализирует тип служебного кадра.
\end{itemize}

\item FS поле статуса. ACS00000.

\begin{itemize}
\item A флаг распознавания адреса.
\item C флаг успешного копирования в буфер.
\item S флаг отсутствия в кадре ошибок.
\end{itemize}

\end{enumerate}

\item Стек протоколов FDDI\\
\label{sec-5_2_2_4}%
Рисунок

\begin{enumerate}
\item PMD. Протокол, зависящий от физической среды. Определяет волоконно-оптический кабель, коннекторы FDDI и оптико-электронный интерфейс.
\item PHY. Физический уровень. Отвечает за синхронизацию приёмника-передатчика, механизм установления тактовой частоты, кодирование декодирование информации, использование кодового преобразования 4B/5B, анализ и обработка служебных символов.
\item MAC подуровень доступа к среде. Управляет доступом станции к среде, управляет процедурой передачи маркера, генерирует CRC и проверяет её, адресует кадры и распознаёт адреса кадров. Удаляет кадры, адресатом которых является.
\item SMD протокол станционного управления. Определяет процедуры управления работой кольца на каждом из уровней. Для каждого уровня существует отдельный набор управляющих сообщений. На уровне PMD они позволяют локализовать неисправность кабеля, на уровне PHY обнаружить неисправные или отключившиеся станции. В обоих случаях управление процедурой сворачивания кольца. На уровне MAC управление восстановлением маркера в случае его потери.
\end{enumerate}

\item Стандарт FFDI2\\
\label{sec-5_2_2_5}%
Основной задачей сети FDDI является надёжная и гарантированная передача данных между узлами. Однако использование этой сети для передачи изохронного трафика (требующий постоянной пропускной способности во времени) неэффективен.

Стандарт FDDI2 обеспечивает улучшенные характеристики по обслуживанию как обычных данных, так и потоковых. Для этого в нём дополнительно используется режим коммутации логических каналов.

Пропускная способность канала 100 Мб/с разбивается на 16 разнесённых по частоте каналов со скоростью 6.144 Мб/с. Каждый из подканалов может быть разделён ещё на несколько подканалов с шагом 8 кб/с. Данные по кольцу передаются в формате цикла, который создаёт главная станция, которая назначается каждый раз при инициализации кольца.

Циклом является последовательность 15625  бит, передаваемая каждые 125 мкс, т.е. 8000 раз в секунду. Для установления изохронного канал между двумя станциями, они обращаются к главной станции по протоколу SMT с заявкой на требуемую пропускную способность. Если в каждом цикле станции будет предоставлен 1 бит для передачи данных, это будет соответствовать выделенному каналу с пропускной способностью 8 кб/с. Если 1 байт, 64 кбит/с.

\end{itemize} % ends low level
\subsubsection{Промышленный стандарт локальных сетей. Модель Pro Way}
\label{sec-5_2_3}

Модель Pro Way разработана для автоматизированных систем управления технологическими процессами.

Модель Pro Way включает 5 уровней:
\begin{enumerate}
\item Прикладной.
\item Сетевой.
\item Магистральный.
\item Канальный.
\item Физический.
\end{enumerate}
\begin{itemize}

\item Физический уровень\\
\label{sec-5_2_3_1}%
Устанавливает правила преобразования кадра из формата, принятого для представления в станциях, в оборудовании и т. д. в единый формат, пригодный для передачи по сети.

Функции:
\begin{itemize}
\item гальваническая развязка цепей, оборудования и ЛС;
\item контроль качества сигнала;
\item синхронизация приёника и передатчика;
\item контроль состояния сети связи (свободна, занята).
\end{itemize}

\item Канальный уровень\\
\label{sec-5_2_3_2}%
Выполняет следующие функции:
\begin{itemize}
\item обнаружение ошибок в заголовке кадра;
\item обнаружение ошибок в данных. Общая вероятность пропуска или принятия ошибочного бита BER = 3*10$^{\mathrm{15}}$.
\item распознавание кадров, адресованных станции.
\end{itemize}

Формат кадра:

\begin{center}
\begin{tabular}{lr}
 Преамбула          &  >1  \\
 Адрес получателя   &   1  \\
 Поле управления    &   1  \\
 Адрес отправителя  &   1  \\
 КС заголовка       &   2  \\
 Данные             &   n  \\
 КС данных          &   2  \\
\end{tabular}
\end{center}

Поле управления:

\begin{center}
\begin{tabular}{lllllll}
 C  &  CA  &  IA  &  I  &  T(2)  &  T  &  R  \\
\end{tabular}
\end{center}

\begin{enumerate}
\item \texttt{С}. Признак командного кадра.
\item \texttt{CA}. Признак подтверждения команды.
\item \texttt{IA}. Признака принятия информационного кадра.
\item \texttt{I}. Признак информационного кадра + \texttt{T(2)} -> команда.
\item \texttt{T}. Номер передаваемого кадра.
\item \texttt{RR}. Номер последнего успешно переданного кадра.
\end{enumerate}

Т. к. для нумерации кадров используется 1 бит, количество неподтверждённых кадров не может превышать одного.

\item Магистральный уровень\\
\label{sec-5_2_3_3}%
Обеспечивает управление доступом станции к каналу. Существует 6 иерархических функций магистрального уровня.

Способность станции выполнять ту или иную функцию называется \emph{статус} станции. Статус может меняться в процессе функционирования сети.

\begin{enumerate}
\item Приём. Станция принимает все правильные кадры, которые ей предназначены, отвечать она на них не может.
\item Исполнение. Кроме приёма станция может послать ответ на ей адресованный кадр.
\item Функция инициации.

\begin{itemize}
\item запросить доступ к магистрали у станции-контролёра;
\item передача кадров станциям-приёмникам;
\item выбор исполнителя для одного шага обмена данными.
\end{itemize}

\item Заказ. Является дополнительным статусов к первым 3-м и позволяет станции изменить свой статус для получения доступа к магистрали ввиду неотложной необходимости (авария).
\item Контроль.

\begin{itemize}
\item управление доступом к каналу путём установления инициатора для каждого шага обмена данными;
\item контроль работы инициаторов;
\item исключение перегрузок, вносимых инициаторами;
\item контроль отказов инициаторов.
\end{itemize}

\item Распоряжение. Станция-распорядитель передаёт управление магистралью путём назначения станции-контролёра и обеспечивает непрерывность управления при её отказе.
\end{enumerate}

В качестве метода доступа используется передача маркера в сети с топологией шина.

\item Сетевой уровень\\
\label{sec-5_2_3_4}%
Если ОСУ ТП(?) состот из из нескольких магистралей, сетевой уровень организует связь между ними.

Управление сетью возлагается на станцию, имеющую статус \emph{директора}, функции которой следующие:
\begin{enumerate}
\item Назначение распорядителей для каждой магистрали.
\item Контроль отказов распорядителей.
\end{enumerate}

\item Прикладной уровень\\
\label{sec-5_2_3_5}%
Обработка данных, получаемых от оператора, технологических процессов, оборудования и т. д.

\end{itemize} % ends low level
\subsubsection{Городские сети (MAN) 802.6}
\label{sec-5_2_4}

Городская сеть занимает промежуточное место между глобальными и локальными сетями и обеспечивает высокоскоростной обмен данными между отдельными компьютерами и локальными сетями в пределах ограниченной территории.

В стандарте 802.6 описывает стандарт построения городской сети на основе протокола SMDS.

Рисунок.

Опорная сеть строится на устройствах коммутации (MSS) со специальным интерфейсом между ними (ISSI). Подключение пользователей к подобной сети происходит по протоколу DQDB.
\begin{itemize}

\item Протокол DQDB\\
\label{sec-5_2_4_1}%
В протоколе DQDB определено 2 уровня --- физический и канальный.

\emph{Физический уровень} обеспечивает связь по оптоволоконному или широкополосному медному кабелю между оборудованием пользователя и устройством коммутации со скоростями от 1 до 34 Мбит/с. В качестве топологии используются разнонаправленные шины и каждое устройство подключено к обоим из них.

Рисунок.

На концах на каждой из шин располагается каналообразующее оборудование.

\emph{Канальный уровень}. Данные передаются в виде кадров определённой длины каждые 125 мкс. Формат кадра:

Рисунок.

В поле ACF существенными являются 3 флага:
\begin{itemize}
\item признак занятости слота;
\item флаг запроса доступа к каналу;
\item режим работы.
\end{itemize}

Режим предопределённой передачи. Каждая станция получает возможность полного или частичного использования поле данных слота. Размер используемого поля данных определяет пропускную способность виртуального канала, который получает станция. В этом режиме в заголовке слота передаётся идентификатор виртуального канала.

Режим случайной передачи. Станции могут использовать слот случайным образом, используя специальный алгоритм распределённой очереди. При этом в заголовке слота устанавливаются все 1.

В зависимости от направления передачи одна шина используется для передачи данных, а другая шина для передачи запросов на доступ к каналу. При этом по шине данных значимым будет флаг \emph{пустой или занятый слот}, а по шине запросов \emph{флаг запросов}.

Для передачи в каждую сторону у станции существует 2 типа счётчиков:
\begin{itemize}
\item RQ счётчик запросов.
\item CD декрементный счётчик.
\end{itemize}

Счётчик RQ увеличивается на 1 каждый раз, когда по шине запросов передаётся запрос. Счётчик RQ уменьшается на 1 каждый раз, когда по шине данных передаётся пустой слот.

Если станции необходимо занять слот в шине A, содержимое счётчика RQ передаётся в CD, счётчика RQ обнуляется, а в шину запросов передаётся запрос.

Счётчик CD уменьшается на 1 каждый раз, когда по шине данных передаётся пустой слот. Как только значение счётчика CD достигает 0, станция может использовать первый свободный слот шины A для передачи своих кадров.

\end{itemize} % ends low level
\subsubsection{Технологии глобальных сетей}
\label{sec-5_2_5}

\begin{enumerate}
\item Dial UP. С помощью аналоговых модемов.
\item PDH. Технология плезиохронной цифровой иерархии.
\item SDH/SONet. Синхронная цифровая иерархия.
\item ISDN. Цифровая сеть с интеграцией услуг.
\item xDSL. Цифровая пользовательская линия.
\end{enumerate}
\subsubsection{Аналоговая линия}
\label{sec-5_2_6}

Аналоговая телефонная линия предполагает использование аналоговых модемов, которые передают сигнал в полосе частот 0.3--3.4 кГц. Из-за шумов квантования, возникающих при процедуре АЦП, максимальная скорость передачи данных ограничена 35 кбит/с по теореме Шеннона.

Для двухпроводных линий модемы работают по протоколам серии V (V22 (1200 бит/с)--V34+ (33.6 кбит/с)). V.4x определяют способы помехоустойчивого кодирования, которые улучшают качество связи. V.90 является асинхронным. Скорость нисходящего (56,6 кбит/с), исходящего (33,6 кбит/с).
\subsubsection{Цифровые выделенные линии. Технология PDH}
\label{sec-5_2_7}

В качестве передающей среды используется широкополосный медный кабель, либо оптоволоконный. Оборудование PDH существует двух видов: европейская, американский.

\begin{center}
\begin{tabular}{lrr}
 Канал  &  Количество ТЛФ  &  Скорость, Мб/с  \\
\hline
 E1     &              30  &           2.048  \\
 E2     &             120  &           8.488  \\
 E3     &             480  &          34.368  \\
 E4     &            1920  &         139.264  \\
\end{tabular}
\end{center}

Недостатки технологии PDH --- простой формат кадра на канальном уровне, в котором для каждого телефонного канала выделяется определённый объём данных.

Если телефонный канал не используется, слот заполняется нулями.
Поэтому по прямому назначению технология не используется, а используется в качестве пользовательского варианта подключения к сети, где в кадре передаются данные без привязки к телефонному каналу.
\subsubsection{SDH/SONet}
\label{sec-5_2_8}

Использует более сложный формат кадра, в качестве среды передачи --- оптоволокно и обеспечивает более высокие скорости передачи данных.

\begin{center}
\begin{tabular}{lr}
 Канал  &  Скорость  \\
\hline
 STM1   &   155.520  \\
 STM16  &      2488  \\
\end{tabular}
\end{center}

Т. к. кадр SDH имеет не жёсткую структуру, STM1 позволяет полностью инкапсулировать кадр E4, обеспечивая совместимость технологий.
\subsubsection{ISDN}
\label{sec-5_2_9}

Основная задача ISDN --- передача голосовых и других видов данных (интернет, факс) по обычной телефонной линии.

ISDN предполагает использование следующих разновидностей каналов:

\begin{center}
\begin{tabular}{lll}
 Тип канал  &  Скорость    &  Назначение                         \\
\hline
 A          &  -           &  Выделенная телефонная линия        \\
 B          &  64 кб/с     &  Передача одного голосового канала  \\
 C          &  8/16 кб/с   &  Передача данных                    \\
 D          &  16/64 кб/с  &  Канал управления                   \\
 E          &  64 кб/с     &  Канал внутренней сигнализации      \\
 H0         &  384         &                                     \\
 H10        &  1472        &  Передача                           \\
 H11        &  1536        &  данных                             \\
 H12        &  1920        &                                     \\
\end{tabular}
\end{center}

Для пользователя существует BRI --- базовый пользовательский интерфейс, который включает в себя в себя 2B + D = 144 кб/с.
\subsubsection{xDSL}
\label{sec-5_2_10}

Представляет собой технологию передачи цифровых данных по существующей абонентской сети, в т. ч. и коммутируемой без ограничений использования полосы частот.

Все технологии DSL делятся на 2 вида:
\begin{itemize}
\item синхронные;
\item асинхронные.
\end{itemize}

Синхронные обеспечивают одинаковые скорости исходящего и входящего трафика.

Для асихронных скорость входящего потока выше.

\begin{center}
\begin{tabular}{llrrl}
 Технология       &  Скорость            &      Расстояние  &  ТЛФ пар  &  Назначение         \\
\hline
 ISDL             &  144 кб/с            &             5.5  &        1  &  ISD N              \\
 SDSL             &  2.048 Мб/с          &               3  &        1  &  E1                 \\
 HDSL             &  2.048 Мб/с          &             4.5  &        2  &  E1                 \\
\hline
 ADSL             &  8.0 Мб/с, 1 Мб/с    &             5.5  &        1  &  Inet               \\
 ADSL lite        &  1.5 Мб/с, 0.5 Мб/с  &             5.5  &        1  &  Inet без сплитера  \\
 ADSL 2 Annex J   &  12 Мб/с, 3.5 Мб/с   &             5.5  &        1  &  Inet               \\
 ADSL 2+ Annex M  &  24 Мб/с, 3.5 Мб/с   &             5.5  &        1  &  Inet               \\
\hline
 VDSL             &  65 Мб/с, 1.5 Мб/с   &  300 м (1200 м)  &   Коакс.  &  Телевидение по     \\
                  &                      &                  &           &  запросу            \\
\end{tabular}
\end{center}
\begin{itemize}

\item Спектр ADSL сигнала\\
\label{sec-5_2_10_1}%
Рисунок. В случае, когда в канале существует сосредоточенная помеха, часть диапазона, которая затрагивается, исключается из общего спектра сигнала. Скорость при этом уменьшается, но связь остаётся устойчивой.

\end{itemize} % ends low level
\subsubsection{Протоколы канального уровня для выделенных линий}
\label{sec-5_2_11}

\end{document}

### 2011-01-05 other/TS_Lectures.tex
PDF должны быть на месте

% Created 2011-01-05 Ср. 20:58
\documentclass[12pt, russian, oneside, article]{ncc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{fixltx2e}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{longtable}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{soul}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{hyperref}
\tolerance=1000
\usepackage[math]{pscyr}
\usepackage{indentfirst}
\providecommand{\alert}[1]{\textbf{#1}}
\begin{document}

\title{Теория систем}
\author{Максим Захаров}
\date{05 Январь 2011}
\maketitle

\setcounter{tocdepth}{3}
\tableofcontents
\vspace*{1cm}

\href{file://~/Documents/Git/lectures/other~/Documents/Git/zamal.github.com/pdf/TS_Lectures.pdf}{Скачать в PDF}

\section{Лекция 1 <2010-09-02 Чтв>}
\label{sec-1}

Главное отличие естественных систем от искусственных -- ``известность'' цели функционирования.

Искусственные системы делятся:
\begin{enumerate}
\item С управлением.
\item Без управления.
\end{enumerate}

Под управлением понимается процесс формирования целенаправленного поведения системы посредством информационных воздействий. Информационные воздействия могут вырабатываться человеком или устройством.

Задачи управления:
\begin{enumerate}
\item Задача целеполагания. Определение требуемого состояния и поведения системы.
\item Задача стабилизации. Удержание системы в существующем состоянии в условиях возмущающих воздействий.
\item Выполнение программы. Перевод системы в требуемое состояние в условиях, когда значения управляемых величин изменяются по известным детерминированным законам.
\item Задача слежения. Удержание системы на заданной траектории в условиях, когда законы изменения управляемых величин неизвестны или изменяются.
\item Задача оптимизации. Удержание и перевод системы в состояние с экстремальными значениями характеристик при заданных условиях или ограничениях.
\end{enumerate}
\section{Лекция 2 <2010-09-09 Чтв>}
\label{sec-2}

\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/TS/sistema.png}

Индивидуум или группа индивидуумов, имеющих право принимать окончательное решение по выбору одно из нескольких управляющих воздействий, называется лицом, принимающим решения (ЛПР).

Функции системы управления:
\begin{enumerate}
\item Коммуникационная (обмена информацией).
\item Рутинные функции обработки информации.
\item Принятия решения.
\end{enumerate}
\section{Лекция 3 <2010-09-16 Чтв>}
\label{sec-3}

Пути совершенствования систем с управлением:
\begin{enumerate}
\item Оптимизация численности управленческого персонала.
\item Использование новых способов организации системы управления.
\item Применение новых методов решения управленческих задач.
\item Изменение структуры системы управления.
\item Перераспределение функций, задач в системе управления.
\item Механизация управленческого труда.
\item Автоматизация.
\end{enumerate}

Цели автоматизации управления:
\begin{enumerate}
\item Уменьшить время принятия решений.
\item Улучшить качество принимаемых решений.
\end{enumerate}

Эти цели достигаются путями:
\begin{enumerate}
\item Повышение оперативности управления.
\item Снижение трудозатрат ЛПР.
\item Повышение степени обоснованности принятых решений.
\end{enumerate}
\section{Лекция 4. <2010-09-23 Чтв>}
\label{sec-4}

\emph{Системный анализ} --- это методология решения проблем, основанная на структуризации систем и количественном сравнении альтернатив.

Основные задачи:
\begin{enumerate}
\item Декомпозиция. Это представление системы в виде подсистем, состоящих из более мелких элементов.
\item Анализ. Она состоит в нахождении свойств системы или свойств среды, окружающую систему.
\item Синтез. Состоит в том, что по описанию закона преобразования необходимо реализовать алгоритм. При решении задачи синтеза часто решается задача оптимизации --- выбор из нескольких альтернатив оптимального.

\begin{itemize}
\item однокритериальная;
\item многокритериальная.
\end{itemize}

\end{enumerate}

Классификация систем:
\begin{enumerate}
\item Физическая.
\item Абстрактная.
\end{enumerate}

Системы делятся на:
\begin{enumerate}
\item Простые.
\item Сложные:

\begin{itemize}
\item робастность. Способность сохранять полную или частичную работоспособность при отказе некоторых элементов;
\item эмерджентность (интегративность, целостность). Свойства системы большее, чем совокупность свойств, составляющих её элементы;
\item наличие большого числа разнообразных разнородных связей между элементами

\begin{itemize}
\item структурные;
\item функциональные;
\item казуальные;
\item информационные;
\item пространственно-временные.
\end{itemize}

\end{itemize}

\end{enumerate}
\section{Лекция 5. <2010-09-30 Чтв>}
\label{sec-5}

Системы могут быть:
\begin{enumerate}
\item Естественные.
\item Искусственные.
\end{enumerate}

$x(t)$ --- множество функций входных воздействий.

$y(t)$ --- множество выходных характеристик системы.

$z(t)$ --- множество состояний системы.

В зависимости от вида этих функций системы делят на:
\begin{enumerate}
\item Дискретные.
\item Непрерывные.
\end{enumerate}

Деление не дискретные и непрерывные происходит с точки зрения исследователя.

\begin{enumerate}
\item Стохастические. Функция входа может иметь случайные характер, или функция множества состояный носит случайный характер.
\item Детерминированные. Все состояния чётко определены.
\end{enumerate}
\begin{enumerate}
\item Открытые. Системы, в которых неоднозначность реакции на воздействие нельзя объяснить разницей состояний.
\item Закрытые.
\end{enumerate}
\section{Лекция 6. <2010-10-07 Чтв>}
\label{sec-6}
\subsection{Основные определения системного анализа}
\label{sec-6_1}

\emph{Элемент} --- некоторый объект, обладающий рядом важных свойств и реализующий в системе определённый закон функционирования, внутренняя структура которого не рассматривается.

На вход системы 3 воздействия:
\begin{enumerate}
\item Управляющие.
\item Неуправляемые.
\item Возмущающие.
\end{enumerate}

\emph{Среда} --- множество объектов, вне данной системы, которая оказывает влияние на систему и сами находятся под воздействием системы.

\emph{Подсистема} --- часть системы, выделенная по определённому признаку, обладающая некоторой самостоятельностью и допускающая разложения на элементы.

\emph{Характеристика} --- это, что отражает некоторые свойства системы.
Характеристика задаётся кортежом <имя, \{значения\}>.
\section{Лекция 7. <2010-10-14 Чт.>}
\label{sec-7}

Характеристики бывают количественные и качественные. Количественные характеристики называются параметрами.

Оптимизация может быть однокритериальной и многокритериальной.

Под свойством понимают то, что обуславливает отличие одного объекта от другого или наоборот сходство между ними и проявляющееся во взаимодействии с другими объектами. Характеристики системы отражают её свойства.

Свойства делят на внутренние и внешние. Внешние свойства можно наблюдать, они проявляются в виде характеристик системы. Внутренние свойства наблюдать нельзя, они проявляются в виде состояний системы. Внутренние свойства являются причиной внешние свойств.

При исследовании свойства задаются в виде отношений. Существует несколько форм представления отношений:
\begin{enumerate}
\item Функциональная.
\item Матричная или табличная.
\item Логические.
\item Графовые.
\item Представления сечениями.
\item Алгоритмическая.
\end{enumerate}

Одна из основных целей системного анализа --- выявление внутренних свойств системы, определяющих её поведение. По структуре делятся на простые и интегральные.

Внутренние свойства конструируются в нашем сознании логически и недоступны наблюдению.

Горизонтальные уровни анализа называются иерархическими. Вертикальные называются аспектами.
\section{Лекция 8. <2010-10-21 Чт.>}
\label{sec-8}

Закон функционирования описывает процесс функционирования элемента для всей системы в целом.

Закон функционирования
$y(t) = F(x, n, u, t)$
x - полезная нагрузка
n - мешающее воздействие
u - управляющее воздействие

Поведение системы во времени --- это изменение состояний системы.

Цель --- это ситуация или область ситуации, которая должна быть достигнута при функционировании системы за определённый промежуток времени.

Показатель --- характеристика, отражающая качества системы.
Показатели делятся на:
\begin{enumerate}
\item Частные показатели качества.
\item Обобщённые показатели качества.
\end{enumerate}

Кроме показателей качества есть показатели эффективности.

Различие между показателями качества и эффективности состоит в том, что показатель эффективности характеризует процесс (алгоритм) и эффект от функционирования системы, а показатели качества --- пригодность системы для использования по назначению.

Связь --- вид отношений между элементами системы, который проявляется в виде обмена. Связи делят на:
\begin{itemize}
\item внутренние --- между элементами;
\item внешние. Определение внешних связей позволяет выделить систему из среды.
\end{itemize}
\section{Лекция 9. <2010-10-28 Чтв>}
\label{sec-9}

Различают несколько видов связей:
\begin{enumerate}
\item Структурная. Задаются в графовой и матричной форме.

\begin{itemize}
\item иерархические;
\item сетевые;
\end{itemize}

\item Функциональные.
\item Пространственно-временные. Задаются как функции, функционалы и операторы.
\item Причинно-следственные. Описываются на языке формальной логики.
\item Информационные связи. В виде инфологической модели.
\end{enumerate}

Выделение связи позволяет судить о сложности системы.

Алгоритм функционирования --- метод получения выходных характеристик с учётом входных воздействий, управляющих, мешающих воздействий внешней среды.

Качество --- совокупность существенных свойств объекта, обуславливающих его использование по назначению. По одному интегральному свойству через один обобщённый показатель качества системы.

Процесс --- совокупность состояний системы, упорядоченная по изменению какого-либо параметра.

Совокупность всех возможных состояний называется пространством состояний.

Эффективность процесса --- степень его приспособленности к достижению цели.
\section{Практика}
\label{sec-10}

Можно выделить следующие типы виртуализации:
\begin{enumerate}
\item Программную виртуализацию:

\begin{itemize}
\item динамическая виртуализация;
\item паравиртуализация.
\end{itemize}

\item Аппаратную виртуализации.
\end{enumerate}

Гипервизоры:
\begin{enumerate}
\item Первого типа bare metal.

\begin{itemize}
\item Xen.
\item Hyper-V.
\item KVM.
\item VMWare ESX.
\end{itemize}

\item Второго типа (как задача в обычной ОС).

\begin{itemize}
\item MS Virtual PC 2007.
\item VirtualBox.
\item VMWare.
\item Parallels.

       GUEST
\end{itemize}

\end{enumerate}
H|    | 32 | 64 |
O|----+----+----|
S| 32 |  + |  В |
T| 64 |  В |  В |

В --- обязательная поддержка аппаратной виртуализации процессором.

\begin{enumerate}
\item NAT.
\item Мост.
\item Внутренняя сеть.
\item Хост адаптер.
\end{enumerate}

\end{document}

### 2011-01-05 other/index.tex
PDF должны быть на месте

--- 2011-01-05 other/TS_Lectures.tex
@@
-% Created 2011-01-05 Ср. 20:58
+% Created 2011-01-05 Ср. 21:01
 \documentclass[12pt, russian, oneside, article]{ncc}
@@
 
-\title{Теория систем}
+\title{Лекции}
 \author{Максим Захаров}
@@
 
-\href{file://~/Documents/Git/lectures/other~/Documents/Git/zamal.github.com/pdf/TS_Lectures.pdf}{Скачать в PDF}
-
-\section{Лекция 1 <2010-09-02 Чтв>}
-\label{sec-1}
-
-Главное отличие естественных систем от искусственных -- ``известность'' цели функционирования.
-
-Искусственные системы делятся:
-\begin{enumerate}
-\item С управлением.
-\item Без управления.
-\end{enumerate}
-
-Под управлением понимается процесс формирования целенаправленного поведения системы посредством информационных воздействий. Информационные воздействия могут вырабатываться человеком или устройством.
-
-Задачи управления:
-\begin{enumerate}
-\item Задача целеполагания. Определение требуемого состояния и поведения системы.
-\item Задача стабилизации. Удержание системы в существующем состоянии в условиях возмущающих воздействий.
-\item Выполнение программы. Перевод системы в требуемое состояние в условиях, когда значения управляемых величин изменяются по известным детерминированным законам.
-\item Задача слежения. Удержание системы на заданной траектории в условиях, когда законы изменения управляемых величин неизвестны или изменяются.
-\item Задача оптимизации. Удержание и перевод системы в состояние с экстремальными значениями характеристик при заданных условиях или ограничениях.
-\end{enumerate}
-\section{Лекция 2 <2010-09-09 Чтв>}
-\label{sec-2}
-
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/TS/sistema.png}
-
-Индивидуум или группа индивидуумов, имеющих право принимать окончательное решение по выбору одно из нескольких управляющих воздействий, называется лицом, принимающим решения (ЛПР).
-
-Функции системы управления:
-\begin{enumerate}
-\item Коммуникационная (обмена информацией).
-\item Рутинные функции обработки информации.
-\item Принятия решения.
-\end{enumerate}
-\section{Лекция 3 <2010-09-16 Чтв>}
-\label{sec-3}
-
-Пути совершенствования систем с управлением:
-\begin{enumerate}
-\item Оптимизация численности управленческого персонала.
-\item Использование новых способов организации системы управления.
-\item Применение новых методов решения управленческих задач.
-\item Изменение структуры системы управления.
-\item Перераспределение функций, задач в системе управления.
-\item Механизация управленческого труда.
-\item Автоматизация.
-\end{enumerate}
-
-Цели автоматизации управления:
-\begin{enumerate}
-\item Уменьшить время принятия решений.
-\item Улучшить качество принимаемых решений.
-\end{enumerate}
-
-Эти цели достигаются путями:
-\begin{enumerate}
-\item Повышение оперативности управления.
-\item Снижение трудозатрат ЛПР.
-\item Повышение степени обоснованности принятых решений.
-\end{enumerate}
-\section{Лекция 4. <2010-09-23 Чтв>}
-\label{sec-4}
-
-\emph{Системный анализ} --- это методология решения проблем, основанная на структуризации систем и количественном сравнении альтернатив.
-
-Основные задачи:
-\begin{enumerate}
-\item Декомпозиция. Это представление системы в виде подсистем, состоящих из более мелких элементов.
-\item Анализ. Она состоит в нахождении свойств системы или свойств среды, окружающую систему.
-\item Синтез.
-Состоит в том, что по описанию закона преобразования необходимо реализовать алгоритм.
-При решении задачи синтеза часто решается задача оптимизации --- выбор из нескольких альтернатив оптимального.
-
 \begin{itemize}
-\item однокритериальная;
-\item многокритериальная.
+\item \href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/IBST_Lectures.org}{Информационная безопасность систем и технологий}
+\item \href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/KOE_Lectures.org}{Квантовая и оптическая электроника}
+\item \href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/MS_Lectures.org}{Моделирование систем}
+\item \href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/NOIB_Lectures.org}{Нормативное обеспечение информационной безопасности}
+\item \href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/OUD_Lectures.org}{Основы управленческой деятельности}
+\item \href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/SiSPI_Lectures.org}{Системы и сети передачи информации}
+\item \href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/TS_Lectures.org}{Теория систем}
 \end{itemize}
 
-\end{enumerate}
-
-Классификация систем:
-\begin{enumerate}
-\item Физическая.
-\item Абстрактная.
-\end{enumerate}
-
-Системы делятся на:
-\begin{enumerate}
-\item Простые.
-\item Сложные:
-
-\begin{itemize}
-\item робастность. Способность сохранять полную или частичную работоспособность при отказе некоторых элементов;
-\item эмерджентность (интегративность, целостность). Свойства системы большее, чем совокупность свойств, составляющих её элементы;
-\item наличие большого числа разнообразных разнородных связей между элементами
-
-\begin{itemize}
-\item структурные;
-\item функциональные;
-\item казуальные;
-\item информационные;
-\item пространственно-временные.
-\end{itemize}
-
-\end{itemize}
-
-\end{enumerate}
-\section{Лекция 5. <2010-09-30 Чтв>}
-\label{sec-5}
-
-Системы могут быть:
-\begin{enumerate}
-\item Естественные.
-\item Искусственные.
-\end{enumerate}
-
-$x(t)$ --- множество функций входных воздействий.
-
-$y(t)$ --- множество выходных характеристик системы.
-
-$z(t)$ --- множество состояний системы.
-
-В зависимости от вида этих функций системы делят на:
-\begin{enumerate}
-\item Дискретные.
-\item Непрерывные.
-\end{enumerate}
-
-Деление не дискретные и непрерывные происходит с точки зрения исследователя.
-
-\begin{enumerate}
-\item Стохастические. Функция входа может иметь случайные характер, или функция множества состояный носит случайный характер.
-\item Детерминированные. Все состояния чётко определены.
-\end{enumerate}
-\begin{enumerate}
-\item Открытые. Системы, в которых неоднозначность реакции на воздействие нельзя объяснить разницей состояний.
-\item Закрытые.
-\end{enumerate}
-\section{Лекция 6. <2010-10-07 Чтв>}
-\label{sec-6}
-\subsection{Основные определения системного анализа}
-\label{sec-6_1}
-
-\emph{Элемент} --- некоторый объект, обладающий рядом важных свойств и реализующий в системе определённый закон функционирования, внутренняя структура которого не рассматривается.
-
-На вход системы 3 воздействия:
-\begin{enumerate}
-\item Управляющие.
-\item Неуправляемые.
-\item Возмущающие.
-\end{enumerate}
-
-\emph{Среда} --- множество объектов, вне данной системы, которая оказывает влияние на систему и сами находятся под воздействием системы.
-
-\emph{Подсистема} --- часть системы, выделенная по определённому признаку, обладающая некоторой самостоятельностью и допускающая разложения на элементы.
-
-\emph{Характеристика} --- это, что отражает некоторые свойства системы.
-Характеристика задаётся кортежом <имя, \{значения\}>.
-\section{Лекция 7. <2010-10-14 Чт.>}
-\label{sec-7}
-
-Характеристики бывают количественные и качественные. Количественные характеристики называются параметрами.
-
-Оптимизация может быть однокритериальной и многокритериальной.
-
-Под свойством понимают то, что обуславливает отличие одного объекта от другого или наоборот сходство между ними и проявляющееся во взаимодействии с другими объектами.
-Характеристики системы отражают её свойства.
-
-Свойства делят на внутренние и внешние.
-Внешние свойства можно наблюдать, они проявляются в виде характеристик системы.
-Внутренние свойства наблюдать нельзя, они проявляются в виде состояний системы.
-Внутренние свойства являются причиной внешние свойств.
-
-При исследовании свойства задаются в виде отношений. Существует несколько форм представления отношений:
-\begin{enumerate}
-\item Функциональная.
-\item Матричная или табличная.
-\item Логические.
-\item Графовые.
-\item Представления сечениями.
-\item Алгоритмическая.
-\end{enumerate}
-
-Одна из основных целей системного анализа --- выявление внутренних свойств системы, определяющих её поведение. По структуре делятся на простые и интегральные.
-
-Внутренние свойства конструируются в нашем сознании логически и недоступны наблюдению.
-
-Горизонтальные уровни анализа называются иерархическими. Вертикальные называются аспектами.
-\section{Лекция 8. <2010-10-21 Чт.>}
-\label{sec-8}
-
-Закон функционирования описывает процесс функционирования элемента для всей системы в целом.
-
-Закон функционирования
-$y(t) = F(x, n, u, t)$
-x - полезная нагрузка
-n - мешающее воздействие
-u - управляющее воздействие
-
-Поведение системы во времени --- это изменение состояний системы.
-
-Цель --- это ситуация или область ситуации, которая должна быть достигнута при функционировании системы за определённый промежуток времени.
-
-Показатель --- характеристика, отражающая качества системы.
-Показатели делятся на:
-\begin{enumerate}
-\item Частные показатели качества.
-\item Обобщённые показатели качества.
-\end{enumerate}
-
-Кроме показателей качества есть показатели эффективности.
-
-Различие между показателями качества и эффективности состоит в том, что показатель эффективности характеризует процесс (алгоритм) и эффект от функционирования системы, а показатели качества --- пригодность системы для использования по назначению.
-
-Связь --- вид отношений между элементами системы, который проявляется в виде обмена. Связи делят на:
-\begin{itemize}
-\item внутренние --- между элементами;
-\item внешние. Определение внешних связей позволяет выделить систему из среды.
-\end{itemize}
-\section{Лекция 9. <2010-10-28 Чтв>}
-\label{sec-9}
-
-Различают несколько видов связей:
-\begin{enumerate}
-\item Структурная. Задаются в графовой и матричной форме.
-
-\begin{itemize}
-\item иерархические;
-\item сетевые;
-\end{itemize}
-
-\item Функциональные.
-\item Пространственно-временные. Задаются как функции, функционалы и операторы.
-\item Причинно-следственные. Описываются на языке формальной логики.
-\item Информационные связи. В виде инфологической модели.
-\end{enumerate}
-
-Выделение связи позволяет судить о сложности системы.
-
-Алгоритм функционирования --- метод получения выходных характеристик с учётом входных воздействий, управляющих, мешающих воздействий внешней среды.
-
-Качество --- совокупность существенных свойств объекта, обуславливающих его использование по назначению. По одному интегральному свойству через один обобщённый показатель качества системы.
-
-Процесс --- совокупность состояний системы, упорядоченная по изменению какого-либо параметра.
-
-Совокупность всех возможных состояний называется пространством состояний.
-
-Эффективность процесса --- степень его приспособленности к достижению цели.
-\section{Практика}
-\label{sec-10}
-
-Можно выделить следующие типы виртуализации:
-\begin{enumerate}
-\item Программную виртуализацию:
-
-\begin{itemize}
-\item динамическая виртуализация;
-\item паравиртуализация.
-\end{itemize}
-
-\item Аппаратную виртуализации.
-\end{enumerate}
-
-Гипервизоры:
-\begin{enumerate}
-\item Первого типа bare metal.
-
-\begin{itemize}
-\item Xen.
-\item Hyper-V.
-\item KVM.
-\item VMWare ESX.
-\end{itemize}
-
-\item Второго типа (как задача в обычной ОС).
-
-\begin{itemize}
-\item MS Virtual PC 2007.
-\item VirtualBox.
-\item VMWare.
-\item Parallels.
-
-       GUEST
-\end{itemize}
-
-\end{enumerate}
-H|    | 32 | 64 |
-O|----+----+----|
-S| 32 |  + |  В |
-T| 64 |  В |  В |
-
-В --- обязательная поддержка аппаратной виртуализации процессором.
-
-\begin{enumerate}
-\item NAT.
-\item Мост.
-\item Внутренняя сеть.
-\item Хост адаптер.
-\end{enumerate}
-
 \end{document}

### 2011-01-05 other/metrika.js
* other/SiSPI_Lectures.tex: Яндекс Метрика

@@ -1,0 +1,22 @@
+<!-- Yandex.Metrika informer -->
+<a href="http://metrika.yandex.ru/stat/?id=3076903&amp;from=informer"
+target="_blank"><img src="//bs.yandex.ru/informer/3076903/3_1_FFFFFFFF_EFEFEFFF_0_pageviews"
+width="88" height="31" alt="Яндекс.Метрика" border="0" /></a>
+<!-- /Yandex.Metrika informer -->
+
+<!-- Yandex.Metrika counter -->
+<div style="display:none;"><script type="text/javascript">
+(function(w, c) {
+    (w[c] = w[c] || []).push(function() {
+        try {
+            w.yaCounter3076903 = new Ya.Metrika(3076903);
+             yaCounter3076903.clickmap(true);
+             yaCounter3076903.trackLinks(true);
+        
+        } catch(e) {}
+    });
+})(window, 'yandex_metrika_callbacks');
+</script></div>
+<script src="//mc.yandex.ru/metrika/watch.js" type="text/javascript" defer="defer"></script>
+<noscript><div style="position:absolute"><img src="//mc.yandex.ru/watch/3076903" alt="" /></div></noscript>
+<!-- /Yandex.Metrika counter -->

### 2011-01-06 other/SiSPI_Lectures.tex
Обновил PDF
* other/SiSPI_Lectures.tex: Яндекс Метрика
Четверг, Январь 06 2011
Изменил ссылки
Поправил поломанные ссылки
Методы доступа в СиСПИ (картинки)

@@
-% Created 2011-01-05 Ср. 20:58
+% Created 2011-01-06 Чт. 20:50
 \documentclass[12pt, russian, oneside, article]{ncc}
@@
 \author{Максим Захаров}
-\date{05 Январь 2011}
+\date{06 Январь 2011}
 \maketitle
@@
 
-\href{file://~/Documents/Git/lectures/other~/Documents/Git/zamal.github.com/pdf/SiSPI_Lectures.pdf}{Скачать в PDF}
+\href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/index.org}{На главную} | \href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/other/SiSPI_Lectures.pdf}{Скачать в PDF}
 
@@
 \label{sec-5_1_1_1}%
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/aloha.png}
+
 \begin{enumerate}
@@
 \label{sec-5_1_1_2}%
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/sincaloha.png}
+
 Все станции синхронизированы и начало передачи кадра возможно при получении тактового импульса.
@@
 \label{sec-5_1_1_4}%
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/mdks.png}
+
 Станция имеет возможность контролировать канал во время передачи своего кадра. Если передаваемые значения битов не совпадают с принимаемыми из канала, считается, что произошло столкновение.
@@
 \label{sec-5_1_3_1}%
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/ds.png}
+
 Каждой станции циклически предоставляется временное окно для передачи. Каждое окно состоит из 2 интервалов:
@@
 \label{sec-5_1_3_2}%
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/mdopks.png}
+
 Между станциями реализуется МДОП/КС, при этом в цепи циркулируют полномочия, которые получает каждая станция.
@@
 
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/sd.png}
+
 \item Гибридный доступ\\
@@
 В канале существуют средства измерения загрузки. При малой загрузке используется случайный множественный доступ, при большой детерминированный.
+
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/time.png}
 

### 2011-01-07 other/SiSPI_Lectures.tex
Городские сети (MAN) 802.6 рисунки -- СиСПИ
Ещё рисунки для СиСПИ
Изменил некоторые картинки в лекциях по СиСПИ

@@
-% Created 2011-01-06 Чт. 20:50
+% Created 2011-01-07 Пт. 09:45
 \documentclass[12pt, russian, oneside, article]{ncc}
@@
 \author{Максим Захаров}
-\date{06 Январь 2011}
+\date{07 Январь 2011}
 \maketitle
@@
 
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/mess_strucr.png}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/mess_strucr.png}
 \subsection{Протоколы}
@@
 
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/protocol.png}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/protocol.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/bus.png}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/bus.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/ring.png}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/ring.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/star.png}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/star.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/tree.png}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/tree.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/NRZcode.png}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/NRZcode.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/RZcode.png}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/RZcode.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/Manchester_code.png}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/Manchester_code.png}
 TODO Картинку проверить
@@
 
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/Differential_manchester_encoding.png}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/Differential_manchester_encoding.png}
 
@@
 \label{sec-5_1_1_1}%
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/aloha.png}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/aloha.png}
 
@@
 \label{sec-5_1_1_2}%
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/sincaloha.png}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/sincaloha.png}
 
@@
 \label{sec-5_1_1_4}%
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/mdks.png}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/mdks.png}
 
@@
 \label{sec-5_1_3_1}%
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/ds.png}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/ds.png}
 
@@
 \label{sec-5_1_3_2}%
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/mdopks.png}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/mdopks.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/sd.png}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/sd.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/SiSPI/time.png}
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/time.png}
 
@@
 \label{sec-5_2_2_1}%
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/fddi.png}
+
 Топология сети --- двойное кольцо, данные по которым передаются в противоположных направлениях. Одно кольцо --- первичное (primary), второе кольцо --- вторичное (secondary) находится в резерве.
@@
 \begin{enumerate}
-\item Станции DA с повышенными требованиями по надёжности. Подключены и к первичным, и к вторичным кольцам.
-\item Станции SA с обычными требованиями по надёжности. Подключены только к первичному кольцу.
+\item Станции DA (dual-attachment) с повышенными требованиями по надёжности. Подключены и к первичным, и к вторичным кольцам.
+\item Станции SA (single-attachment) с обычными требованиями по надёжности. Подключены только к первичному кольцу.
 \end{enumerate}
@@
 \label{sec-5_2_2_4}%
-Рисунок
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/ffdi.png}
 
@@
 
-Рисунок.
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/man.png}
 
@@
 
-Рисунок.
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/dqdb.png}
 
@@
 
-Рисунок.
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/chan.png}
 
@@
 При этом по шине данных значимым будет флаг \emph{пустой или занятый слот}, а по шине запросов \emph{флаг запросов}.
+
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/counters.png}
 
@@
 \label{sec-5_2_10_1}%
-Рисунок.
-В случае, когда в канале существует сосредоточенная помеха, часть диапазона, которая затрагивается, исключается из общего спектра сигнала.
-Скорость при этом уменьшается, но связь остаётся устойчивой.
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/spectr.png}
+
+В случае, когда в канале существует сосредоточенная помеха, часть диапазона, которая затрагивается, исключается из общего спектра сигнала. Скорость при этом уменьшается, но связь остаётся устойчивой.
 

### 2011-01-11 other/SiSPI_Lectures.tex
Некоторые картинки по методам доступа

@@
-% Created 2011-01-07 Пт. 09:45
+% Created 2011-01-11 Вт. 19:01
 \documentclass[12pt, russian, oneside, article]{ncc}
@@
 \author{Максим Захаров}
-\date{07 Январь 2011}
+\date{11 Январь 2011}
 \maketitle
@@
 \begin{enumerate}
-\item Открытость. Возможность подключения дополнительных узлов, абонентов, линий связи без изменения существующих технических и программных средств.
+\item Открытость. Возможность подключения дополнительных узлонов, абонентов, линий связи без изменения существующих технических и программных средств.
 \item Гибкость. Сохранение работоспособности при изменении структуры системы (при выходе из строя отдельных компонентов).
@@
 
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/sincaloha.png}
+
 \begin{enumerate}
@@
 \label{sec-5_1_1_4}%
+Станция имеет возможность контролировать канал во время передачи своего кадра. Если передаваемые значения битов не совпадают с принимаемыми из канала, считается, что произошло столкновение.
+
 \includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/mdks.png}
-
-Станция имеет возможность контролировать канал во время передачи своего кадра. Если передаваемые значения битов не совпадают с принимаемыми из канала, считается, что произошло столкновение.
 
@@
 \end{enumerate}
+
+При 50\% загрузке вероятность \~{}80\%.
+
+\item Множественный доступ с обнаружением передачи и контролем столкновений (МДОП/КС)\\
+\label{sec-5_1_1_5}%
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/mdopks.png}
+
+\begin{enumerate}
+\item Необходимость передачи кадра.
+\item Станция проверяет занятость канала. 2а — канал свободен.
+\item Станция передаёт кадр и контролирует столкновения.
+\item Есть ли столкновение?
+\item Столкновений нет — станция доводит передачу кадра до конца.
+\item Станция прекращает передачу кадра.
+\item Необходимость повторной передачи кадра.
+\end{enumerate}
+
+При 50\% загрузке сети вероятность столкновений до 90\%. Если 30\%, то 100\%.
+
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/time.png}
 
@@
 \label{sec-5_1_3_2}%
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/mdopks.png}
-
 Между станциями реализуется МДОП/КС, при этом в цепи циркулируют полномочия, которые получает каждая станция.
@@
 В канале существуют средства измерения загрузки. При малой загрузке используется случайный множественный доступ, при большой детерминированный.
-
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/time.png}
 

### 2011-01-11 other/SiSPI_Lectures.tex
СиСПИ. Лекция SLIP и PPP

@@
-% Created 2011-01-11 Вт. 19:01
+% Created 2011-01-11 Вт. 20:16
 \documentclass[12pt, russian, oneside, article]{ncc}
@@
 
-\href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/index.org}{На главную} | \href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/other/SiSPI_Lectures.pdf}{Скачать в PDF}
+\href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/index.org}{На главную} | \href{file:///home/maxim/Documents/Git/lectures/other/SiSPI_Lectures.pdf}{Скачать PDF}
 
@@
 Представляет собой древовидную топологию, в которой добавлены резервные или альтернативные связи до отдельных узлов.
+
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/network.png}
 \section{Методы коммутации}
@@
 \label{sec-5_2_11}
+\begin{itemize}
+
+\item Протокол SLIP\\
+\label{sec-5_2_11_1}%
+Межсетевой протокол последовательных соединений. Разработан фирмой UNIX.
+
+Является простейшим протоколом, обеспечивающим минимальную программную прослойку между физическим и сетевым уровнем.
+
+Основная задача протокола — инкапсулировать пакеты IP т. о., чтобы он мог быть выделен на приёмной стороне и передан модулю IP для дальнейшей обработки.
+
+Инкапсуляция IP-пакетов в SLIP-пакеты:
+
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/slip.jpg}
+
+Если в пакете IP встречается комбинация С \st{0}, то она заменяется на комбинацию DBDC.
+
+DB — управляющий байт, т. е. любой байт за ним содержит команду или спецсимвол.
+
+Если содержится в пакете IP DB, то он заменяется на DBDD.
+
+Достоинства:
+\begin{itemize}
+\item минимальная избыточность на канальном уровне;
+\item используется в качестве протокола взаимодействия по стеку RS-232.
+\end{itemize}
+
+Недостатки:
+\begin{itemize}
+\item отсутствие контроля ошибок на канальном уровне, следовательно исправление ошибок переносится на более высокий уровень, что приводит к задержкам управления;
+\item пауза воспринимается как пакет IP;
+\item протокол не предусматривает предварительной конфигурации сетевого уровня, т.
+е.
+присвоение и обмен адресами, следовательно взаимодействующие стороны должны быть заранее сконфигурированы на сетевом уровне.
+\item протоколы сетевого уровня: IP, IPx, NetBios. Отсутствие мультиплексирования потоков сообщений между протоколами сетевого уровня.
+\end{itemize}
+
+\item Compressed SLIP\\
+\label{sec-5_2_11_2}%
+Сетевой протокол CSLIP (Compressed — немного усовершенствованный Ван Якобсоном (Van Jacobsen из Lawrence Berkeley Labs) протокол SLIP.
+Изменения коснулись сжатия IP-заголовков и TCP-заголовков.
+40 байт этих двух заголовков могут сжиматься до 3-5 байт.
+CSLIP даёт заметный выигрыш против SLIP только при использовании небольших пакетов и хороших линий связи, так как при необходимости повтора передачи в CSLIP заново переданы будут все пакеты, вплоть до последнего переданного несжатого, против одного пакета в SLIP.
+
+\item Протокол PPP\\
+\label{sec-5_2_11_3}%
+Протокол «точка-точка». Данный протокол устраняет недостатки SLIP за счёт использования специальных вложенных протоколов управления канального уровня. Это протоколы:
+
+\begin{enumerate}
+\item LCP (протокол управления связью) для управления процедурой установления соединения.
+\item NCP для конфигурирования протокола сетевого уровня.
+\item PAP/CHAP для аутентификации по паролю.
+\end{enumerate}
+
+\begin{itemize}
+
+\item Формат кадра\\
+\label{sec-5_2_11_3_1}%
+Каждый кадр PPP всегда начинается и завершается флагом 0x7E.
+Затем следует байт адреса и байт управления, которые тоже всегда равны 0xFF и 0x03 соответственно.
+В связи с вероятностью совпадения байтов внутри блока данных с зарезервированными флагами, существует система автоматической корректировки «проблемных» данных с последующим восстановлением.
+(После 5 «1» подряд добавляется «0»).
+
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/pppframe.png}
+
+Поле «Данные», PPP кадра, в свою очередь разбиты ещё на два поля: флаг протокола (который определяет тип данных до конца кадра), и сами данные.
+
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/pppdata.png}
+
+\begin{itemize}
+\item Флаги протокола от 0x0XXX до 0x3XXX идентифицируют протоколы сетевого уровня. Например популярному IP протоколу соответствует флаг 0x0021, а Novell IPX — 002B.
+\item Флаги протокола от 0x4XXX до 0x7XXX идентифицируют протоколы с низким уровнем трафика.
+\item Флаги протокола от 0x8XXX до 0xBXXX идентифицируют протокол управления сетью (NCP).
+\item Флаги протокола от 0xCXXX до 0xEXXX идентифицируют управляющие протоколы. Например 0xC021 обозначает, что кадр содержит данные протокола управления соединением LCP.
+\end{itemize}
+
+\item Процедура установления соединения\\
+\label{sec-5_2_11_3_2}%
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/pppphase.png}
+
+\begin{enumerate}
+\item \textbf{Link Dead}. Эта фаза наступает, когда связь нарушена, либо одной из сторон указали не подключаться (например, пользователь завершил модемное соединение.)
+\item \textbf{Link} Establishment Phase.
+В данной фазе проводится настройка Link Control.
+Если настройка была успешно, управление переходит в фазу аутентификации, либо в фазу Network-Layer Protocol, в зависимости от того, требуется ли аутентификация.
+\item \textbf{Authentication Phase}.
+Данная фаза является необязательной.
+Она позволяет сторонам проверить друг друга перед установкой соединения.
+Если проверка успешна, управление переходит в фазу Network-Layer Protocol.
+\item \textbf{Network-Layer Protocol Phase}.
+В данной фазе вызывается NCP для желаемого протокола.
+Например, IPCP используется для установки IP сервисов.
+Передача данных по всем успешно установленным протоколам также проходит в этой фазе.
+Закрытие сетевых протоколов тоже включается в данную фазу.
+\item \textbf{Link Termination Phase}.
+Эта фаза закрывает соединение.
+Она вызывается в случае ошибок аутентификации, если было настолько много ошибок контрольных сумм, что обе стороны решили закрыть соединение, если соединение неожиданно оборвалось, либо если пользователь отключился.
+Данная фаза пытается закрыть все настолько аккуратно, насколько возможно в данных обстоятельствах.
+\end{enumerate}
+\end{itemize} % ends low level
+\end{itemize} % ends low level
 

### 2011-01-16 other/SiSPI_Lectures.tex
Вопросы к экзамену
Вс. 16 янв. 2011 21:48:26

@@
-% Created 2011-01-11 Вт. 20:16
+% Created 2011-01-16 Вс. 21:47
 \documentclass[12pt, russian, oneside, article]{ncc}
@@
 \author{Максим Захаров}
-\date{11 Январь 2011}
+\date{16 Январь 2011}
 \maketitle
@@
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/mess_strucr.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/mess_strucr.png}
 \subsection{Протоколы}
@@
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/protocol.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/protocol.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/bus.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/bus.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/ring.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/ring.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/star.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/star.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/tree.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/tree.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/network.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/network.png}
 \section{Методы коммутации}
@@
 
-Рисунок 7
+\href{file://~/Documents/Git/lectures/otherimages/SiSPI/comkan.gif}{file:images/SiSPI/comkan.gif}
 
@@
 
-Рисунок 8
-
 Сообщение снабжается заголовком, в котором указывается получатель и передаётся последовательно от узла коммутации к узлу.
@@
 
-Рисунок 9
+\href{file://~/Documents/Git/lectures/otherimages/SiSPI/compac.gif}{file:images/SiSPI/compac.gif}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/NRZcode.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/NRZcode.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/RZcode.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/RZcode.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/Manchester_code.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/Manchester_code.png}
 TODO Картинку проверить
@@
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/Differential_manchester_encoding.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/Differential_manchester_encoding.png}
 
@@
 \label{sec-5_1_1_1}%
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/aloha.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/aloha.png}
 
@@
 \label{sec-5_1_1_2}%
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/sincaloha.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/sincaloha.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/sincaloha.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/sincaloha.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/mdks.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/mdks.png}
 
@@
 \label{sec-5_1_1_5}%
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/mdopks.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/mdopks.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/time.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/time.png}
 
@@
 \label{sec-5_1_3_1}%
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/ds.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/ds.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/sd.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/sd.png}
 
@@
 \label{sec-5_2_2_1}%
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/fddi.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/fddi.png}
 
@@
 \label{sec-5_2_2_4}%
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/ffdi.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/ffdi.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/man.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/man.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/dqdb.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/dqdb.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/chan.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/chan.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/counters.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/counters.png}
 
@@
 \label{sec-5_2_10_1}%
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/spectr.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/spectr.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/slip.jpg}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/slip.jpg}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/pppframe.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/pppframe.png}
 
@@
 
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/pppdata.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/pppdata.png}
 
@@
 \label{sec-5_2_11_3_2}%
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/SiSPI/pppphase.png}
+\includegraphics[]{images/SiSPI/pppphase.png}
 
@@
 \end{itemize} % ends low level
+\section{Вопросы к экзамену}
+\label{sec-6}
+
+\begin{enumerate}
+\item Сетевые топологии. Преимущества и недостатки.
+\item Логическая многоуровневая организация ТКС. Процессы. Порты. Уровни управления.
+\item Логическая многоуровневая организация ТКС. Уровни управления. Физический, канальный уровни.
+\item Логическая многоуровневая организация ТКС. Уровни управления. Сетевой, транспортный уровни.
+\item Логическая многоуровневая организация ТКС. Уровни управления. Сеансовый  уровень, уровень представления данных, прикладной уровень.
+\item Логическая многоуровневая организация ТКС. Интерфейсы. Структура сообщений. Протоколы.
+\item Методы коммутации. Коммутация каналов, сообщений, пакетов. Достоинства и недостатки.
+\item Физический уровень ТКС. Методы передачи сигналов. Коды NRZ, RZ, Манчестер II. Достоинства и недостатки.
+\item Физический уровень ТКС. Методы передачи сигналов. Код разностный Манчестер. NRZi. MLT-3. Достоинства и недостатки.
+\item Стандарты кабельных систем. ANSI/TIA/EIA-T568-A. Свойства кабеля.
+\item Стандарты кабельных систем. ANSI/TIA/EIA-T568-A. Коаксиальный кабель. Сеть Ethernet на «толстом» кабеле. Сеть Ethernet на «тонком» кабеле.
+\item Стандарты кабельных систем. ANSI/TIA/EIA-T568-A. Неэкранированная витая пара (UTP).
+\item Стандарты кабельных систем. ANSI/TIA/EIA-T568-A. Экранированная витая пара (STP). Оптоволоконный кабель.
+\item Оборудование локальных ТКС. Повторители, концентраторы, мосты.
+\item Оборудование локальных ТКС. Маршрутизаторы.
+\item Оборудование локальных ТКС. Коммутаторы.
+\item Методы множественного доступа. Классификация. Случайный доступ.
+\item Методы случайного множественного доступа. Бесконтрольный доступ. Бесконтрольный доступ с тактированием.
+\item Методы случайного множественного доступа. МДОП. Стратегии поведения станции.
+\item Методы случайного множественного доступа. МДКС. МДОП/КС.
+\item Методы детерминированного множественного доступа. Синхронное и асинхронное разделение времени. Передача привилегий.
+\item Методы комбинированного множественного доступа. Случайный множественный доступ с переходом к детерминированному.
+\item Методы комбинированного множественного доступа. Детерминированный доступ с переходом к случайному. Гибридный доступ.
+\item Особенности архитектуры локальных ТКС. Направления стандартизации ТКС. Стандарт IEEE 802.
+\item Стандарты IEEE 802.3. Сеть 10BaseT. CSMA/CD.
+\item Высокоскоростные сети Ethernet. 100BaseTX, 100BaseFX.
+\item Высокоскоростные сети Ethernet. 100BaseT4. Gigabit Ethernet.
+\item Стандарт IEEE 802.6. Городские сети. Протокол DQDB. Алгоритм распределения очередности.
+\item Стандарт FDDI-I. Топология. Сквозной режим работы. Режим сворачивания кольца.
+\item Стандарт FDDI-I. Топология. Метод доступа.
+\item Стандарты FDDI-I. Архитектура стандарта. Основные протоколы.
+\item Стандарт FDDI-II. Основные характеристики.
+\item Промышленные стандарты локальных ТКС. Модель PROWAY. Формат кадра.
+\item Промышленные стандарты локальных ТКС. Модель PROWAY. Функции магистрального уровня.
+\item Протоколы SLIP и PPP. Формат кадра. Установление соединения по протоколу РРР.
+\item Технологии глобальных сетей. Аналоговые телефонные линии. Каналы PDH, SDH.
+\item Технологии глобальных сетей. Технология xDSL.
+\end{enumerate}
 
